
МИЯ ХАКИДА АФСОНАЛАР

Мия хакида куплаб маълумотларни куриб чикдик,
истеъдод хакида суз олиб бордик, энди навбат мия
хакидаги афсоналарга келди. Нима учун айнан мия
билан боглик, булган афсоналарни билишимиз керак?
Хакикатни кидиришдан олдин ёлеон каердалигини

тушуниб олиш зарур.

1-афсона. Миянинг фоизлари

Статистик маълумотларга караганда, 75 фоиз одам
инсон мияси 100 фоизга ишламайди, деб уйлайди.
Миянинг 100 фоиз даражада ишлаши хакида
ижтимоий тармоклардаги сахифаларим ва
тренингларимда жуда хам куп гапираман. Бу
фикрларимга купчилик негатив фикрлар билдиради.
Инстаграм сахифамга инсоннинг мияси 100 фоиз
даражада ишлаши хакидаги постни жойлаганимда
куп обуначиларим турли хил хакикатга алокаси йук,
фикрларни билдириштан: “Инсоннинг мияси 100
фоиз ишламайди, агар ишлаганда учиб кетарди,
инсон мияси 3 фоизга ишлайди холос, Альберт
Эйнштейннинг мияси 3 фоизга ишлаган, фикрингиз
нотутри”. Тасаввур килинг, спортчи 100
килограммлик штангани кутаради. У спорт залига
келиб, 20 килограммлик штангани кутаришни
бошлади. Савол: у неча фоиз куч билан
шугулланяпти? 20 фоиз, шундайми? Лекин шу 20

29

| а

килограммни 20 фоизлигини билиш учун биз олдин
100 килограмм 100 фоиз лигини билган эдик.
“Миямиз 100 фоиз эмас, 3 фоиз ёки 5 фоиз
ишлайди” дейишимиз учун биз биринчи Уринда
миянинг 100 фоиз ишлашини каердадир курган
булишимиз керак. “Инсон мияси 100 фоизга ишласа,
одам учиб кетади”, деган гаплар хам бор. Турли хил
кинофильмлар бу фикрни оммалаштириб юборган.
Лекин бу кинолигини унутиб куйишади. Инсон
мияси “нейропластичность” (узгарувчанлик)
хусусиятига эга. Агар биз миямизнинг кайсидир
кисмини ишлатмай куйсак, айнан Уша кисми
атрофията (кичрайиб кетиш) учрайди ёки й\к, булиб
кетади. Бу дегани инсон мияси факатгина 5 фоизга
ишлаганда миямиздаги 95 фоиз нейронлар (мия
хужайралари) атрофияга учраган булар эди. Реал
хаётда эса бундай бУлмайди. Бу афсона Лоуэл Томас
исмли ёзувчига бориб такалади. Лоуэл Томас 1936
Йилда Дейл Карнеги исмли машхур ёзувчининг
китобида: “биз факатгина миямизнинг 10 фоизини
ишлатамиз” деган гапни айтиб Утган. Бу маълумотни
журналистлар оммалаштирган ва таргиб килиб
юборишган. Шу сабабли кпчилик шу маълумотга
ишонишни бошлаган.

Джеймс Калед исмли олимнинг айтишича: “1930
Иилларда инсон мияси хакида куп маълумотга эга
булмаганмиз ва миянинг бУлимлари кандай
вазифаларни бажаришини билмаганмиз”. Шунинг
хисобига у даврдаги нейробиологлар (мияни
Урганувчи олимлар), “Инсон миясининг куп

30

булимлари ишламас экан, шу булимларни биз
ишлатмас эканмиз, 3 фоиздан 10 фоизгача ишлатар
эканмиз, агарда колган фоизларни ишлата олсак,
кандай ходиса руй берар экан?”, деган саволни
куйишган. Бу маълумотлар журналистларнинг
кулогига етиб бортан ва улар турли хил афсоналарни
яратишни бошлашган. Хозирги кунга келиб, хар
кандай нейрофизиологдан сУурашингиз мумкин,
инсон мияси айнан 100 фоизга ишлайди. Лекин 100
фоизли имкониятдан биз факатгина маълум кисмини
ишлата оламиз, бу хакида эса биз айнан “дефолт
тизими” мавзусига келтанимизда тушуниб оламиз.

Барри Горден исмли нейрофизиологнинг тахлилига
кура, инсон мияси 100 фоизга ишлайди, агар 100
фоиз ишламаганда, бунчалик энергия сарф килмас
эди. Инсон мияси 2 фоиз вазнимизни ташкил
килади, лекин организмимиздаги 20-25 фоиз
энергияни, танадаги тахминан 50 фоиз кислородни
сарфлаши мумкин. Ундан ташкари, инсон миясини
МРТ оркали Ургаништанда, миянинг деярли барча
хужайраси ишлаши кузатилган.

2-афсона. Сехрли таблетка

Бу афсона турли хил ноотропларга (мия
фаолиятини оширувчи дори-дармонлар) бориб
такалади. “Инсон миясини бир неча 100 баробарга
кучлирок, ишлатадиган дори бор” деган хулосалар
мавжуд. 2011 йилда “Области тьмы” номли кино катта
экранларга. Унда бош кахрамон бир дорини истеъмол

31

шо
килиб, миясини 100 баробарга кучлирок ишлатишни
бошлаган. Лекин хаётда бундай дорилар Й\к.
Миямизнинг функциялари ва кучини ошириш учун
Факатгина ёрдамчи восита сифатида — ттри
овкатланишимиз, фойдали витамин ва минераллар
истеъмол килишимиз мумкин. Айни дамда
инсоннинг миясини дахолик даражасита кутарадиган
дорилар афсуски йУк. Чунки инсон миясига етарлича
маълумот тУлдирилмаган булса, бу маълумотлар
узидан-Узи “тукилиб колмайди”, агар сиз ракета
куриш ёки фитнес буйича кам китоб Укиган
булсангиз, мия фаолиятини ктарувчи дорини
ичтанингиздан кейин миянгизнинг фаоллиги ошса
хам, сизда хеч кандай янги маълумотлар, Узидан-
узи пайдо булиб колмайди. Сиз фитнес мутахассиси
булиб колмайсиз ёки ракета куришни тушуниб
олмайсиз, бунинг учун сиз маълумотни табиий
холатда миянгизга киритишингиз лозим, яъни
купрок Урганишингиз, куришингиз ва Укишингиз
керак булади.

3-афсона. Мия хужайраларининг улиши

Бу афсонани купчилик мактаб Укитувчиларидан
эшитган, “асабимни куп бузяпсан, инсон асаб
тизими кайта тикланмайди, шуни биласанми”, деган
гап. сизга танишми? Авваллари хакикатдан хам
шундай уйлашар эди. Нейронлар тугилишимиз билан
берилади ва кайтиб тикланмайди. Утган асрда
олимлар тадкикотлар оркали миямизнинг

32 - —

“нейропластичность”, яъни мослашувчанлик
хусусиятини аниклаштан. Миямиз нафакат
микрофизиология даражасида, балки булимлар
даражасида хам узтариши мумкин. Хозир олимларга
маълумки, инсон миясининг гиппоками номлЛиИ
булимида йукотилгтан хужайралар кайта тикланиши
мумкин. Ундан ташкари синаптик ресурс тушунчаси
бор, яъни хужайралар орасидаги бокликликларни биз
Узимиз хосил килишимизЗ мумкин. Турли хил янги
маълумотларини Урганиб, янги билимларни олиб,
шу богликликларни мустахкамлаймиз. Хаттоки:
миянгиз жарохат оладиган булса хам янги
богликликларни хосил килишиНнГиЗ мумкин.
Миянгиз деярли янги нейронларни, янги
тукималарни ва янги тузилишларни яратиш
хусусиятига эга.

4-афсона. Миянинг огирлиги ва салохият

Навбатдаги афсона куйидагича: “миянинг вазнидан
инсон канчалик акллилигини билиб олиш мумкин”.
Альберт Эйнштейнинг мияси Улимидан сунг Урганиб
чикилган. Унинг мияси Уртача миядан сал кичикрок,
хажмга эга булган. Одам миясининг Уртача вазни 1,5
кг атрофида бУлади, Альберт 'Эйнштейнни мияси
эса 1,200-1,300 гр булган. хозирги кундаги аникланган
энт катта мия 2,200 грни ташкил килган, лёекин у
ахмокнинг мияси эди. Миямизнинг хажми ёки вазни
аклий фаолиятимизга боелик, эмас. Аклий фаолият
миямиз ичидаги тузилишларга ёки хужайралар

33

й =

| сонига эмас, у хужайралар кай тарзда ва канчалик
| тез ишлашига боглик,

| 5-афсона. Чап кул, унг кул

Агар мен Унгакай була туриб, чап кулда ёзадиган
булсам, менинг миям ривожланадими? Афсуски,
йук! “Миямизнинг Унг тарафида ижодкорлик,

| креативлик жойлаштан. Чап тарафида эса мантик,
математик кобилиятлар жойлаштан” деган фикр бор.
Аслини олганда ундай эмас, бу афсонани
“Межполушарная ассиметрия” дейилади. Машхур
психологияда миянинг бу хусусияти жуда хам узгариб |
кетган. Креативликни ошириш ниятида чап кулда
ёзишга харакат килишади, Андрей Курпатов исмли
психологнинг айтиши буйича, бу вирт беъманилик.
Бу мавзуда Андрей Курпатовнинг Уоп (обе
тармовидаги илмий маърузаларини куришингиз
мумкин. Гап шундаки, кулимизни харакатга
келтириш учун миямизда факатгина “моторик”
катламлар ишга тушади. Бу катламлар факатгина
харакат учун жавоб беришади, уларнинг салохият |
ёки фикрлашта хеч кандай алокаси й\к.

ПКА (осайхайоп, нпазтайоп, терейбоп, азсостайоп)
— хотиранинг асосий ишлаш приндциплари

Миямизнинг ишлашини яхшилаб тушуниб олиш

учун бизга кушимча маълумотлар керак булади. Умуман
олганда, дефолт тизимининг самарали ишлаши

34 —

канчалик куп маълумотларни билишингиз билан узвий
боглик. Куйида берилтан маълумотлар хотирага
тегишли, лекин дефолт тизимини ишлатит жараёнида,
аникроги, “дефолт алгоритми”нинг иккинчИ
боскичида айнан шу принциплар ишлатилади.

Инсон хотирасининг турли хил вазифалари хамда
турлари мавжуд.

Хотира асосан 2 турга булинади. Биринчиси, киска
муддатли хотира, иккинчиси узок, муддатли хотира.
Киска муддатли хотиранинг вазифаси — кам хажмдаги
маълумотни саклаб колиш. Мисол учун, сизга кимдир
телефон ракамини айтса, сиз бемалол 7 хонали ракамни

°эслаб кола оласиз. Лекин 5 ёки 10 дакикадан сунг
эсингиздан чикиб кетади. Киска муддатли хотира
маълумотни осон саклаб, осон учириб юборади. Узок,
муддатли хотиранинг киска мудлатли хотирадан фарки
шундаки, унга маълумотни саклаш жуда кийин ва
маълумотнинг учиб кетиши хам анча мушкул.

Хотиранинг 2 та асосий вазифаси мавжуд: биринчиси
— маълумотни саклаб колиш, иккинчиси эса керакли
вактла саклаб колинтан маълумотларни эслай оЛИШ.
Менинг тренингларимга: “маълумотларни миямда
саклай олмаяпман” деб келишади, лекин камдан-кам
“маълумотларни саклаб коляпман, аммо керакли
пайтда эслай олмаяпман” деган фикрни учратаман. Мия
деярли хамма маълумотларни саклаб кКолишШ
функциясига эта. Аммо бу мияга сакланган
маълумотларни эслай оламиз, дегани эмас. Мисол учун,
эрталаб уйтондингиз, курган тушингиз эсингизда, шу
тушингизни юзЗИНГИЗНИ ювиб келганингиздан сУнго

- 85

осина оооесонаныво ОО ЕИИОН ессно ЙЙ

эсингиздан чикариб куясиз. Бу холат сизга танишми?
Аслида туш эсингиздан чикиб колмаган, шунчаки сиз,
курган тушингизни эслай олмаяпсиз. Яна бир холат,
сиз бирон бир актёрни телевизорда кУряпсиз, бу
актёрни жуда хам яхши танийсиз, лекин исмини эслай
ОЛМаяпсиз.

Маълумотларни саклаш ва эслай олиш учун жавоб
берадиган принциплар хакида гаплашамиз.

1-принцип 1, (юсайхайоп) — локализация

Инсоннинг кузи маълумотларни саклашга ёрдам
берадиган асосий воситачи. Куз билан курилган
нарсанинг эсда колиши, анча осон ва куп энергия талаб
килмайди. Шунинг учун хам Хитойликлар: “100 марта
эшитгандан, 1 марта курган яхши” дейишади. Агар сиз
бирор бир ходисани эслашга харакат килсангиз,
биринчи Уринда ходиса каерда бултанини эслайсиз,
яъни мия, ходиса хакидаги маълумотни кузимиз куриб
турган жисмларга ва атроф-мухитта, автоматик тарзда
боелайди. КУп холатда ходиса булиб Утган жойни эслай
олсангиз, ходисанинг Узини хам эслай оласиз.

2-принцип. 1 (тазтайоп) - тасаввур

“Тасаввур — билимдан устун”, деган бир пайтлар
Альберт Эйнштейн. Бунга мен хам кисман
кушиламан, чунки салохиятда тасаввурнинг Урни
жуда катта. Умуман олганда, хотира билан тасаввур
бир-бирига якин тушунча.

36

ра

Машк; уйингизнинг эшигини, унинг рангини,
хидини, эшигингиЗ кандай деталлардан ташкил
топганини эсланг. Энди уйингиздаги мехмонхонани,
ундаги жихозларни яхитилаб тасаввур килинг. Гилам,
телевизор, диван, ва Х.к.ни эсланг.

Ахамият беринг, машкимиз давомида эсланг, десам
хам, тасаввур килинг, десам хам сиз деярли бир хил
аклий ишни бажардингиз.

3-принцип. К (гереййоп) — кайта такрорлаш

Кайта такрорлаш принципи, фойдали иш
коэффициенти буйича энг паст принцип. Эсингизда
булса керак, (мактабда Укиган булсангиз, албатта) 10-
20 каторли шеър беришади ва сиз шу шеърни ёд
олишинтиз керак. Шеърни ёд олишингиз учун уни куп
марталаб Укийсиз ва такрорлайсиз. 30, 50, баъзида 100
марта такрорлашта мажбур буласиз. Шеърни ёд ОЛДИМ,
детанингизда унинг кайсидир кисми эсингиздан чикиб
колади ва сиз яна такрорлашта мажбур буласиз. Кайта
такрорлаш жараёнида куп мехнат эвазига кам натижа
оласиз. Лекин бу принцип колган принципларга кушимча.
Айрим холатларда кайта такрорлаш жудаям зарур.

4-принцип А (а55ос!айоп) —
маълумотларнинг бир-бирига Сотликлиги

Бизнинг миямиз ассоциацив табиатга эга. Тасаввур
килинг, кучада Барселона футбол клубининг
байрогини кУуриб колдингиз, хаёлингизга Месси,

37

ооо д оаооеннесснинийЙ

сУнг унинг чипслар рекламасида чиккани келди,
ундан сунг эса худди шу чипсларни дустингиз билан
еганингиз ва нихоят дустингизнинг сиздан 200 минг
сум карзи бор эканлиги эсингизга келди, яъни
бизнинг ассоциацив табиатимиз, хаёлимизни
Барселона футбол клубининг байрогидан
дустимизнинг карзигача олиб келди. “Хеч хам китоб
Укий олмайман. Укишни бошлаб, варокнинг ярмита
ётиб келганимда, хаёлим бошка жойга кетиб колади
ва эсимда колмайди, яна бошидан Укишга мажбур
буламан” дейишади. “Хотирам яхшимас”, деб
айтишади, купинча. Бу хотиранинг эмас, уша
ассоциацив табиатимизнинг иши. Китоб укиш
жараёнида кайсидир с}уз хаёлингизни чалеитиб
юборади ва миянгизда турли хил ассоциациялар
пайдо булади. Шу ассоциациялар туфайли сиз китоб
матнини эслаб кола олмайсиз. Лекин айнан шу
ассоциацив табиатимиз, дефолт тизими билан
ишлаш жараёнида жуда катта ёрдам беради.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

38

МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?

89: «—===
