

ДАХОЛИК НИМА?

Дахо. Жуда куп эшиттанмиз бу сузни. Нима учун
айнан кимларнидир дахо деймиз? Кимдир эса дахо
эмас? Истеъдодли инсон билан дахонинг айнан
кандай фарки бор? Рус тилида бир гап бор:
«Талантливый человек, талантливый во всём», ЯЪНИ
“истеъдодли инсон, хамма нарсада истеъдодлидир”.
Менга купчилик мнемонистлигим учун хар хил
саволлар беради. Энг куп бериладиган саволлардан
бири бу — Даврон ака нечта тилни биласиз? Мен
мнемотехника оркали сУзларни эслаб колишни
Ургатаман. 1 кунда 400, 500 ёки 1000 та сузни эслаб
колса б\лади, агар кандай килиб эслаб колишни
билсангиз. Жахон рекорди 3000 та узига нотаниш
бултан сУзларни 2 кунда эслаб колган Доменик
О’Брейн исмли мнемонистга тегишли бУлтан. Бир
нарсани тушуниш керак, Доменик О’Брейн 8 карра
жахон чемпиони! У жуда хам куп шугулланган ва
тинимсиз машеулотлар оркали шу натижага эришган.
Агар бугунга назар соладиган булсак, турли хил тил
Урганишга мулжалланган укув марказлари мавжуд.
Менинг олдимга купинча шу Укув маркази
Укувчилари келишади. Энг кизики шундаки,
Узимнинг «Супермия» деб номланган тренингимни
биринчи марта ташкил килганимда, у тил Ургатишта
каратилган бУулмаса хам айнан тилни Урганишни
хохлайдиганлар катнашар эди. Сабаби, суз
бойликлазини ошира олмаганликлари. Хорижий

ЬЛ

10

сузлардан 4000 тасини ёд олиш учун Укув марказида
1 йилдан 1,5 йилгача вакт сарфлашар экан. Тасаввур
килинг, 2 кунда 3000 та ва 1-1,5 йилда 4000 та суз.
хакикатдан хам бу дахолик ёки истеъдод каби
кУуринади. Ажойиб томони шундаки, Доменик
О’Брейн, факатгина суз эслаб колишдан кучли
мнемонист. голган йуналишлар ( ракамлар, юз ва
исмлар, тарихий саналар ) буйича уртача курсатгичга
эга эди. Еки Альберт Эйнштейнни мисол килиб
келтириш мумкин. У физика феномени ва физика
фанидан энг кучли олимлардан бири бултан.
Нисбийлик назариясидан тортиб, турли хил
ихтиролар килган (айнан физика фанидан).
Эйнштейн Уз давридан бир неча 10 йилликка Утиб
кетган инсон хисобланади. Нобель мукофотига
сазовор бУулган. Лекин Эйнштейн факат физикада
истеъдодга эга булган. Шунинг учун хам мен учун
нечта тилни билишим туУгрисидаги савол мантикка
эта эмас. Чунки менинг кучли тарафим — бу ракамлар.
Мен айнан ракамли маълумотларни эслаб колиш
буйича Уузимнинг тизимимни яратганман ва шу
асосида ракамли маълумотларни катта тезликда эслаб
кола оламан. Масалан, 5 дакикада курсатган энг яхши
натижам — 468 та ракам. Яъни, 5 дакика ичида 468
та ракамнинг кетма-кетлигини эслаб колганман.
Купчиликда шундай савол бУулиши мумкин, Даврон
ака, ракамларни жуда тез эслаб кола оласиз, нега
10 та тил билмайсиз? Чунки мен тилни Урганмайман.
Гап айнан шу жойида. Агар сиз дахо, шунчаки
талантли инсон эмас, балки кандайдир бир

|
йуналишнинг энг кучли мутахассиси бУулмокчи
булсангиз, факатгина шу йуналишда кандайдир
ихтиролар килишингиз, катта натижалар
курсатишингиз мумкин. Альберт Эйнштейн Мотцарт
каби мусика чала олмайди, Мотцарт эса Эйнштейнга
Уухшаб физикани тушуна олмайди. Чунки уларнинг
йуналиши хар хил. Бундан тушунишимиз мумкинки,
биз факатгина битта йуналишдан дахолик даражасига_
чикишимиз мумкин.(Дахо) — Уз йУуналишида
кандайдир янгилик Уйлаб топган ёки кандайдир

_методни ихтиро килган инсон. Айнан битта

йуналишда илгари курсатилмаган натижани
курсатган инсонни айни пайтла дахо деймиз. Уларни
куриштанида одамлар “улар шундай тувилиштан,
туема дахолар”, деб Уйлашади.

Биринчи куринишда шунака туюлиши мумкин,
лекин ундай эмас. Менга битта нарса ажойиб
туюлади, агар сиз кУчада жисмонан бакувват,
мушаклари катта йигитни курсангиз, хеч качон “бу
йигит шунака тугилган”, деб уйламайсиз. Аксинча,
хаёлингизга биринчи келадиган фикрлар тахминан
“бу йигит шусвулланган, Уз устида ишлаган,
мушакларини иширган” кабилар булади. Шунинглек,
бу Йигит огирлик кутарган ёки гимнастика билан
шугсулланган деб уйлашингиз хам мумкин. Лекин сиз
дахо инсонни, масалан, математикадан янгилик
яратган, ечими йук бир масалани ечган, 3000 та
ракамни эслаб колган, эслаб колиш буйича жахон
чемпионатида голиб бУлган ёки Рубик кубигини 5
сонияда терадиган инсонни кУрсангиз, хаёлингизга

12

келадиган биринчи фикр — “бу дахолик” булади. Бу
инсон уз устида ишлаган ёки машк, килганлиги
хакидаги фикр хаёлга камдан кам келади. Аслини
олганда, жуда хам куп дахолик билан боелик, булган
холатлар, кандай йуналиш булишилан катъий назар,
машеулотлар махсули булади.

Китоб давомида биз куриб чикамизки, акл, яъни
онгимиз билан миямизнинг фарки жуда хам катта,
бу фаркни мен сизларга кичкина тадкикот оркали
китобнинг кейинги бУлимларида курсатиб бераман.
Дахолик хакида бир нарсани тушунишимиз керак,
хар биримиз дахо бУулиш имкониятига эгамиз, яъни

биз дахо була оламиз. Лекин бунинг учун битта

йуналишни танлаб, шу й\уналишта бор кучимизни
сарфлашимиз зарур.

Шогирдларим мендан сУрашади: “Даврон ака,
менда даромадимни ошириш, хаётда Уз ИШИМНИ
бошлаш учун фикр йУк”. Мен эса “танлаган
йуналишингиз буйича китоб Уукияпсизми, бирон-бир
маълумот устида ишлаяпсизми” ,‚ деб сурайман.
“Ик”, деб жавоб беришади. “Укимасангиз,
Урганмасангиз, уз устингизда ишламасангиз, каердан
янги фикрлар келиши мумкин мияга? Хаттоки
тилимиз, дунё карашимиз, Уузимизни инсон деб
англашимиз, менталитетимиз, яхши курган
овкатимиз, ватанпарварлигимиз, хамма-хаммаси биз
билан бирга бу дунёта келмаган. Аксинча, биз дунёга
келганимиздан сунг оламиз бу нарсаларни, атроф-
мухитдан узлаштирамиз уларни. Креатив фикрларни,
миямизни бор кучига ишлашини, кандайдир катта

18 —=== нее

2!
ихтиролар килишимизни хам биз атрофимиздан
олишимиз мумкин. Уз устимизда ишламасак,
миямизга маълумотларни “юкламасак” ва шу
маълумотларни тушуна олмасак, тупунишиа харакат
хам килмасак, хеч кандай янгилик ярата олмаймиз.
Шуни тушунишимиз керакки{(дахолик бу — мехнат!`)
Агар сиз дахо булмокчи булсангиз, хам жисмоний,
хам аклий жихатдан уз устингизда жуда куп ишлашга
мажбур буласиз, албатта.

ДАХОЛИК ТУЕМА ХУСУСИЯТМИ?

Куп тилларни билиш, ракамли маълумотларни
эслаб колиш, катта тезликда математик хисоб-
китобларни бажариш “механика” ( автоматизмгача
етказилган куникмалар ) хисобланади. Сиз турли
тизимлар ёки услублардан фойдаланган холда
натижага тезрок, эришасиз. Масалан, ракамларни
эслаб колишда шахсан мен “3 хонали” тизимлан
фойдаланаман. Мен 000 дан, 999 гача 1000 та турли
хил хаёлий расмлар тузиб чикканман. Шу расмларни
ракамлар Урнига эслаб коламан. Агар менга 078 билан
144 ракамларини эслаб колиш керак булса, 078 ни
тизимим буйича саккизоёк, деб эслаб коламан, 144ни
эса кино кахрамони Тор деб эслаб коламан.
Саккизоёк билан Торни бирга тасаввур килсам,
078144 ракамлари эсимда колади. Мен миямни
шундай ишлашта Ургатиш учун анча машк, килдим.
Ракамли маълумотлар Урнига турли хил расмлар
кузимга к’ринади. Купчилик мнемонистлар худди

14

шунака тизимлардан фойдаланишади, яъни ракамли
маълумотларни расмга айлантиришни Урганишади.
Маълумотларни расмга айлантира олиш, гуёки супер
кобилиятга ухшайди. Бу кобилиятни сиз турли хил
тизимлар ёки махсус машклар оркали Узингизда
кашф килишингиз мумкин. Лекин айнан дахолик
хакида суз юритадиган булсак, сиз уйлашингиз
мумкин: “хуп, ракамларни эслаб колиш тизим билан
хал бУлар экан, лекин айнан хайратланарли
даражадаги дахолик туемами ёки...” Мисол учун, бир
пайтлар Уильям Джеймс Сайдис деган инсон яшар
эди, бу инсонни хакикатдан хам дахо деб аташ
мумкин. Уильям Джеймс Сайдисни дахо деб
хисобланишига айрим сабаблар:

4 ёшлан 8 ёшигача 4 та китоб ёзган ( тасаввур
килинг, 4 та китоб. 4 ёш билан 8 ёш орасида)

7 ёшлигида Гарвард медицина мактабига Укиштга
кирган.

8 ёшида 8 та тил билган (инглиз тили, лотин тиИлиИ,
юнон тили, рус тили, иврит, француз тили, немец
тили ва яна битта тилни Узи Уйлаб топтан).

Умуман хаёти давомида 40 дан ортик тилларни
билган, бошка маълумотларга караганда, 200 тадан
ортик тил билган.

11 ёшида Гарвард университетига кирган ва 15
ёшидан бошлаб пту университетда талабаларга лекция
Ута бошлаган.

Албатта, бундай инсонларни русчасига вундеркинд
дейишади. Нима деб Уйлайсиз, бу инсон тугма
шунаками ёки йУкми?

15
Келинг, яна бир нечта мисолни куриб чикайлик.
16 октябрь 1961 йилда Вентриялик шахматчи Янош
Флеш, Будапешт шахрида, шахмат буйича булиб
Уутган турнирда 52 та шахмат доскасида, 52 ракибга
карши кузини юмган холда Уйнаган. Факатгина Уз
хотирасига таянган холда.

Эмануил Ласкер. Уз даврида, 27 йил мобайнида
шахматдан жахон чемпиони булган инсон.
Айтишларича, Ласкер умри давомида уйнаган
жамиики шахмат партиясидаги хар бир юришини
эсида тутган.

Тарбиянинг Урни
Ласло Полгар исмли педагогнинг бир ажойиб

назарияси бор. Унга кУра, хар бир инсон “оппок,
коЕоз” булиб тутилади. Хар бир тугилган инсонни

биз дахо ёки “акли калта” килиб куйишимиз мумкин.
Тушунишимиз керакки, Хар битта назарияни
исботлаш керак. Ласло Полгар Уз назариясини
исботлаш учун ажойиб тадкикот Утказган.
Полгарнинг 3 кизи булган. Уларнинг хаммаси
шахмат буйича гроссмейстер даражасига эришган.
Айнан отаси Уйлаб топтан тизим оркали. Ласло
Полгар Моцарт, Гауст, Эйнштейн кабиларнинг
хаётини уУрганиб чиккач, битта тухтамга келган: “Хар
бир инсонни туУтри тарбиялаш жараёнида уни дахога
айлантириш мумкин”. Тарбия жараёнини биз Уз
зиммамизга олишимиз керак. Ласло Полгарнинг
кизлари Сюзан Полгар, Жужа Полгар ва Юдит

16

пиливЕНаНнтИ ОТО ОБО НЕЕЕЕНИЕНЕНЕНЕЕЕЕН ННННННННННЕЕ

Полгар шахмат буйича гроссмейстер даражасита
чикди. Тасаввур килинг, гроссмейстер даражасига
чикиш учун тахминан 100 000 тадан 200 000 тагача
турли хил шахмат партияларини хотирада саклаш
ва куплаб гроссмейстерларнинг Ууйинларини тахлил
килиб чикиш керак. Шахмат партияси давомида 10
та, баъзи бир холатларда 15 та юришни олдиндан
кура билишингиз керак. Нима учун айнан шахмат
хакида с}з юритяпмиз? Чунки Ласло Полгар
шахматни кизлари учун натижа берувчи маскан
сифатида танлаган. Дахолик нимададур акс этган
булиши шарт! Кайсидир йуналишда акс этмаса, биз
у инсонни дахо дея олмаймиз. Мисол учун, Стив
Джобс сотиш ва бизнес буйича, Магнус Карлсен
шахмат буйича, Альберт Эйнштейн физика буйича
лахо. Ласло Полгар шахматни уз фарзандларини кай
даражада дахоликка якинлашаёттанини куриш учун
танлади.

Масару Ибуканинг “3 ёшдан кейин кеч булади”
номли китобида 3 ёштача боланинг миясида турли
хил тузилишларнинг шаклланиши хакида ёзилган.
Энг кизиги шундаки, 2 ёшда болани китоб Укишта
Ургатса бУлади, буни купчилик билмайди. “Мен 3
ёшимдан китоб укишни бошлаганман, бу кам
учрайдиган холат булса керак” деб уйлардим, аслида
бу оддий нарса экан, чунки Кристофер Ланган 1,5
ёшидан, Уильям Джеймс Сайдис эса 1 ёшидан
Укишни бошлаган экан. Шунинг учун боланинг 3
ёпгида китоб Уукишини оддий холат, деб айтса бУлади.

Юкорида айтилган фикрлардан шуни англаш

17
мумкинки, дахолик кандайдир тугма истеъдод,
`тарбияланган куникма булиши хам мумкин.
‚Миямизнинг кайсидир булимлари тугма тезрок
‚ишлаши, кайсидир кисмлари каттарок булиши
мумкин, лекин айнан бу дунёга келганимиздан
кейингина биз оладиган маълумотлар, бизда
шаклланган шартли рефлекслар, биз Узимиз учун
оладиган тарбия бизни харакатга ундайди. Харакат
оркали эса биз миямизда морфологик тузилишларни
Уузгартира бошлаймиз. Айникса, ёшликда
узгарувчанлик жуда хам тез булади ва биз Ута
кизикувчан буламиз.

Импринтинг ва Импрессинг

Психологияда импринтинг билан импрессинг
тушунчалари бор. Импринтинг бу — мияда синаптик
бовликликлар хосил булиш жараёни. Бундай холат
нафакат инсонда, балки хайвонларда хам учрайди.
| Агар “Урдакча” тухумдан чикиши билан бирор бир

жисмни ёки хайвонни Узининг олдида курса, уша
жисмни ёки хайвонни она деб кабул килади. Яъни,
Урдак боласининг миясида тукималар, синаптик
боеликлик хосил бУлади. Инсонларда бундай жараён
импрессинг деб номланади. Мисол учун, Криштиану
Роналду ёшлигида кайсидир футболчининг уЙинини,
кимнингдир туп тепганини куриб, лол колган ва
футболта бУлган кизикиши уйгонган булиши мумкин.
Альберт Эйнштейн 12 ёщида Эвклид геометриясини
Укиган ва хайрон колган, шундан сунг фанга булган

18) ==

кизикиши уйконган. хакикатдан хам у 12 ёшигача
мактабда яхши укимас эди. Бундан келиб чикадики,
биз хам Уз устимизда ишлаб, етарлича мехнат килсак,
дахолар даражасига чика оламиз. Бунинг учун
узимизга йУналиш танлашимиз керак.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

19
МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?
