
ДЕФОЛТ ТИЗИМ

Миянинг фоизлари хакида сиз билан китобнинг
“Мия хакидаги афсоналар” булимида гаплаштган эдик.
Кайтариб Утаман, тахминан 70 фоиз одам халиям
“бизнинг миямиз 100 фоизга ишламайди”, деган
афсонага ишонишади. Бу ишонч миянинг ишлаши
хакидаги фундаментал билимлар йуклигилан далолат.
Лекин нима учун кимдир кимдирдан аклли? Нима
учун кимдир дахо, кимдир эса каррани билмайди?
Нахотки хаммамиз 100 фоиз миямизни ишлатамиз?
Афсуски йук! Миянинг 100 фоизга ишлаши бу факт,
лекин биз уни ишлатишимиз ёки ишлатмаслигимиз
бу бошка масала. Бизнинг миямизда онгли равишда
ишлатилмайдиган тузилмалар мавжуд. Бу тузил-
малардан жуда куп буюк инсонлар фойдаланишган.
Бу тузилмалар олдида онгимиз деярли хеч кандай
кучга эга эмас. Айнан шундай тузилмаларга дефолт
тизими киради.

Онг ва мия битта нарсами?

Дефолт тизим Узи нима? 1997 йилда Гордон
Шулман исмли олим тадкикотлар оркали миямизда
онгга буйсунмайдиган пассив тизим борлигини
аникланган. Лекин унинг кашфиёти далиллар кам
булгани сабабли илмиёт олами томонидан кабул
килинматан. 4 йилдан сунг, 2001 йилда Маркус
Рейчел исмли невролог олим Гордон Шульман

75

БАООНОООНОННВОЕн ее ОООООНООННННН Ония — ОООООНОНННОНЕОНОРООННН
тадкикотларини давом эттириб, ФМРТ аппарати
оркали Шулман кашф килган пассив тузилма
борлигини исботлаган. Маркус Рейчел тадкикот
мобайнида бир гурух талабаларга турли хил мантикий
масалалар берган ва талабалар бу масалаларни ечиш
жараёнида миясини ФМРТ оркали сканер килиштан.
Масалаларни ечиш жараёнида талабалар миясининг
факатгина юкори кисмини, яъни неокортексини
ишлатган. Чукур Уйлаш ва аклий энергия сарфлаш
В жараёнида уларнинг факатгина неокортекс ва айрим
нейронлар ишга тушади. Кейин талабаларни ФМРТ
аппарати ичида ёлевиз колдиришган ва аппаратни
Уучиришмаган. Талабалар шунчаки ФМРТ аппарати
ичида хаёл суриб ётиштан. Яъни, бу пайт уларга хеч
кандай аклий юкланма берилмаган. Шу вакт ФМРТ
курсаткичларини курган олимлар “лол колган”
десам, хеч нима демаган буламан. Мантикий маса-
лалар ечиш пайтида факатгина юкори катламлари
фаол булган миямизнинг дам олиш пайтида деярли
95 фоиз максимал фаолликда ишлашни бошлаган.
Худди талабалар миллионлаб мантикий масалаларни
ечаётгандай. Миямизнинг асосий кучи у ишламаган
пайтда уйтониши маълум бУлди. Тасаввур килинг,
сиз хеч нима килмасдан шунчаки дам олиб ётганин-
гизда, миянгиз деярли 90-95 фоиз тУукималарини
фаол холатда ишлатишни бошлайди. Бу ажойиб
жараёнга жавоб берувчи тизимни Маркус Рейчел
“Рей! тодйе пебхогК”, яъни “миянинг дефолт
тизими” деб номлаган. Кейинчалик дунёнинг энг зур
нейролог, нейрофизиолог, нейробиолог ва умуман

76

мияни Урганишга алокаси бор олимлари, шу тизиМНИ
Ургана бошлашли.

Олимлар хисоб-китоб килиш ва солиштиришга
жуда уста булишади. Албатта инсон килтан хисоб-
китоблар куп холларда тахминий булади, лекин
умумий фикрни хосил килиб олиш учун шунинг узи
кифоя. Миянинг дефолт тизимини тахминий
“хисоблаш кучини” математикада ифодаласак, у бир
сонияда тахминан 30 000 000 000 000 та операция
бажара олар экан. 2014 йилда, дунёнинг энг кучли
суперкомпьютери билан миянинг хисоблаш кучини
солиштириштан. Инсон мияси бир сонияда бажара
оладиган ишни, суперкомпьютер 40 дакикада
бажариши аникланган. Тасаввур киляпсизми,
тахминан 85 000 та процессори бор суперкомпьютер
миянинг 1 сонияда бажарган ишини 40 дакикада
бажаряпти. Миянинг хисоблаш кучи суперкомпью-
терникидан тахминан 2400 марта куп. Бу маълумотлар
хар кандай мантики бор инсонни хайрон колдиради.
Лекин менда бир савол бор, бу савол сизда хам
тувилган булиши мумкин: “мия компьютердан кучли
экан, мия жудаям катта хисоблаш кучига эга экан,
мия деярли хар канлай вазифани дунёдаги энг кучли
компьютердан хам тезрок, ва аникрок бажара олар
экан. Ундай булса, нега одамлар куп адашишади?”.
Нима учун 3 хонали сонни 3 хонали сонга
купайтириш шунчалик кийин? Нима учун, оддий
пул санашдаям адашиб кетамиз? Нима учун эшикни
ёпганимизни эслай олмаймиз? Сабаби жуда оддий:
бу ишларни мия эмас, онг бажаради.

77

ооо о НЙ
Келинг, бир кичкина тадкикот Утказиб курамиз.
Хаёлингизда 3 ни 3 га 99 гача кушиб кетинг. Масалан:
3Н3=6; 6+3=9, 9+3], 96-+3=99.

Китобни Укишни тУхтатинг ва юкоридаги машкни
бажариб куринг.

Машкни бажариш жараёнида кийинчиликлар
булмадими?

Энди машкимизни озгина мураккаблаштирамиз.
Хозир бирданига иккита аклий ишни бажариб
курасиз. Худди 3 ни 3 га кушгандай, 2 ни 2 га кушиб
кетасиз, лекин иккаласиниям бирданига бажаришта
харакат килин!г.

Масалан: 3+3=6; 2+2=4, 6+3=9; 4+2=6, 9+3=12;
62-й ола 96+3=99; 64+2=66. Укишни тухтатиб,
машкни бажариб куринг.

Хозирги машк сал кийинрок, булдими? Ахамият
беринг, мия иккита ишни бирданига бажариш жараё-
нида кийналяпти. Энг кизиеи, осон аклий масалалар
холос. Энди сал олдинрок келтирилган фактларни
эсланг. Инсон мияси бир сонияда 30 000 000 000 000
та ишни бажариши мумкин. Лекин нимагадир сиз
билан биз онгли равишда 2 та аклий ишни бажаришта
кийналяпмиз. Муаммо шундаки, биз миямизнинг
хисоблаш кучини, тутридан-туери ишлата олмаймиз.
30 000 000 000 000 та аклий ишни онг эмас, айнан мия
бажаради. Энг ажойиб нарса шуки, гап кандайдир
дахонинг мияси хакида эмас, Уртача салохиятга эга
булган инсоннинг мияси хакида гап кетяпти.

78 —

Инсон танасида триллионлаб хужайралар бор, мия
у хужайраларнинг хаммасини бирданига бошкаради.
Битта хужайранинг тузилиши, мураккаблик буйича,
тахминан 4400 та одам ишлайдитан завод билан тенг.
Яъни миямиз бирданига 4400 ишчиси бор
триллионлаб заводларни хар сонияда бошкариб
турибди ( албатта мажозий мааънода). Бундан
ташкари, миямиз юрак уришини, онг фаолиятини,
мувозанат саклаб туришингизни, кон босимини,
модда алмашинувини ва яна куплаб ишларни
бирданига бажариб туради. Миямизда шундай катта
куч бор экан, бу кучдан Уз максадларимизга
эришишда фойдалансак буладими? Ха булади!

Максад ёки мухтожлик

Маркус Рейчел тадкикотларидан сунг, “дефолт
тизимни кандай килиб ишлатишимиз мумкин”,
деган савол тувилди. Бир неча Йиллар давомида жуда
хам куп мутахассислар: нейрофизиологлар, нейро-
биологлар, когнетив психологлар, шу саволга жавоб
кидиришди. Кидирган одам топади. Мехнат ва
изланишлар натижасида битта ажойиб алгоритм
ишлаб чикилди. Бу алгоритм билан мен Андрей
Курпатовнинг “кизил таблетка” номли китобида
танишдим. Мияни ривожлантириш учун ишлаб чи-
килган, хар бир формула, усул, тизим ёки алгоритм,
асос сифатида миянинг биологик хусусиятларини
инобатга олиши шарт. Аксинча бу услублар катта
‚эхтимол билан иш бермаслиги мумкин.

79

т р"
Инсон мияси авваламбор, бу биология. Биз шундай
яралганмиз ва бу холатни Узгартириш бизнинг
зиммамизда эмас.

Мушакларингизни Устирмокчи булсангиз, сиз
озукаланишингиз керак, тугри овкатланишингиз,
тугри элементларни етказиб беришингиз керак. У ерда
углеводлар, оксиллар, ёклар, турли хил витаминлар
бор. Агар сиз мунтазам равишда маштулот кила туриб,
нотУери ухласангиз ёки нотутри овкатлансангиз
мушаклар Усмайди. Чунки мушаклар айрим
конунларга буйсунишади. Худди шу каби мия хам
узига яраша конун-коидалар доирасида ишлай олади.
Физика конунлари каби миямизнинг ишлаш конун-
коидалари бизга буйсунишмайди. Демак, мия
биология конун-коидалари билан ишлар экан. Агар
дефолт тизимни максадларингизга эришитла ишга
солмокчи бУлсангиз, сиз яхшилаб тушуниб
олишингиз керак : “биология учун максад тушунчаси
йук”. Мия — бу биология, биология учун максад
тушунчаси йУк. Демак, мия учун максад тушунчаси
Иук. Сизнинг онгингиз учун максад сузи кандайдир
маънони англатиши мумкин, онгли равишда
максадим бор дейишингиз мумкин, лекин дефолт
тизим ва мия бу онг эмас. Миянинг асосий биологик
функцияси бу — сизнинг хаётингиз омон колиши.
Шу функцияга ёрдам берувчи барча омиллар, мия
учун автоматик тарзда биринчи даражали булади.
Тасаввур килинг, сиз 2 хафта овкат емадингиз. Икки
хафта Утди, сиз деярли Улим холатидасиз, шу пайт
олдингизда иссик ош, гуштлари, салатлари билан

80

| ° _

пайдо булиб колди. Ошни энди емокчи булиб
турганингизда кимдир келиб сизни Урнингизга уни
емокчи. Агар реал хаётда икки хафта овкат емаган
булганингизда, уша одамни Улдириб куйишгача
борар эдингиз. Каранг, оддий битта ош учун котиллик
килиш даражасига чикишимиз хеч гап эмас. Юкорида
айтиб Утганимдек, миямизнинг асосий функцияси
бу хаётингиз омон колиши. Озукаланиш бу жараёнга
т\еридан- тукри таъсир килади. Мия бу факторни
инобатга олишга мажбур, яъни сиз овкат ейишга
мухтожсиз. Агар етишмовчилик булса, сиз хатто
котилликдан узингизни тия олмаймиз. Энди тасаввур
килинг, сиз }з максадларингизга эришишта шун-
чалик мухтож булганингизда, дангасалик киларми-
дингиз? Обедгача ухлармидингиз? Харакат килишдан
куркармидингиз? Албатта, йУк. Яъни максадлари-
мизни, мухтожликка айлантира олсак, миямиз бу
максадга эришиш учун бор кучини, яъни дефолт
тизимини ишсга солади. Максад мухтожликка айлан-
танидан сунг, сизни деярли хеч нима тухтата олмайди.
(улимдан бошка албатта). Максад тушунчасини мух-
тожлик даражасига олиб чика олсангиз, миянгиздаги
дефолт тизим орзуларингизни бажо келтириб беради.

Албатта миямиз жуда куп нарсаларга кодир, лекин
у хам биологик ёки физик конунлардан ташкарига
чикиб кетолмайди. Миямиз 100 фоизга ишласа ёки
дефолт тизимини бор кучига ишлата олсак, биз учиб
кетамиз, деворлардан Утамиз, супермен буламиз,
деган фикрлар нотутри. Инсон бундай ишларга кодир
эмас. Лекин реал максадларни олдингизга куйишин-

81

д ой
гиз мумкин. Мисол учун, Укишта кириш, тил Урга-
ниш, бизнес очиш, 10 минг доллар пул топиш ва
хоказо. Мухтожликка айланган, яъни дефолт тизи-
мига юкланган максадлар автоматик тарзда фойдали
иш коэффициентингизни 10 баравар, керак булса
50 бараварта к}таради.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

МЕН НИМА КИЛАМАН?

82

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?