
5” ПООООНОНООНОООНОНООООООООООООООООООООООООООООКООООООДОООООООКОООООООООООНОНОНННИЯ
Мен \Узим хам бу кучайтирувчиларни жуда куп
ишлатаман, уларни хаводан ёки бир йУк, жойдан
ойлаб топмадик. Факатгина тадкикотлар оркали
исботланган кучайтирувчиларни ишлатамиз. Бу
булимдаги техникалар дефолт тизимингиз иШ
жараёнини тезлаштириб беради. Ундан ташкари,
дефолт тизимни ва у билан ишлаш жараёнини
чукуррок тушунишни бошлайсиз. Албатта,
кучайтирувчилар оркали сиз аклий фаолиятингизни
янада баландрок, повонага олиб чикасиз.

Лом
Биласизми, кечкурун ухлашдан олдин уйку ва
уйгоклик орасидаги холат булади. Сиз хали “тушлар
мамлакатига” кетмадингиз, лекин уйгок, холатда хам
эмассиз. Айнан шунака пайт хаёлингизга кандайдир
керакмас фикр, бажарилмай колиб кетган иш,
кимнидир гапи келиб, уйкунгизни бузади ва сиз бу
холат билан хеч нима кила олмайсиз. Бундай холатлар
миямизнинг ортикча энергиясини сарфлайди, дам
олишимизга халакит беради. Бундай муаммоларни
хал килишга каратилган, махсус техникалар бор.
Шундай техникалардан биттаси “Лом” машкидир.
Лом машки миянгиздаги ортикча фикрларни
“сувуриб олишта” ёрдам беради. Бу машкнинг мияни
тозалувчи илмоклар машкидан фарки шундаки, у
ухлашдан олдин бажарилади ва хотиранинг айрим

функцияларини яхшилайли.
Кечкурун ухлашдан олдин, яъни ухлашга тайёр
бУлганингизда, кунингизни эрталаб уйкон-

155

О_о
танингиздан то шу пайтгача ёки тескарисига эслаб
чикасиз, яъни ухлаштга тайёргарлик куриш пайтидан
эрталаб уйтгонишингизгача. Кунингизни эслаш
жараёнида хотирани эслаш функцияси ривожланади.
Лом машкини бажаришлда олдингизда битта ок, лист
ва ручка булиши шарт. Агар килинмай колиб кетган
ишларингиз эсингизга келиб колса, Ууша захоти
уларни ёзиб олинг.

Биринчидан, хотиранинг эслаш кобилиятини
шугуллантиряпсиз. Иккинчидан, ортикча фикрли
юкламаларни бартараф килган холатда, МИЯНИНГ
ортикча энергиясини сарфламаяпсиз. Яъни лом
машки, битта Ук, билан иккита куённи Улдиришдир.
Машкрни айни ухлашдан олдин бажариш лозим, яъни
лом машкини бажарибок, ухлашингиз керак.

Лом машкини хар куни кечкурун бажаринг.

Зейгарник эффекти

Бу машк психологик жихатдан хам уз далилларини
топган. Блюма Зейгарник деган бир психолог
тадкикотлар оркали охиригача битмаган ишлар,
хаёлда колиб кетишини аниклаган. Бундай холат
“синаптик доира” дейилади. Синаптик доира — бу
хаёлингизда айланиб юрадиган фикр. Бундай
доиралар бошингизда айланиб юраверади, улар
сизни чалеитиши, дам олиш ёки уйкуга хам йул
куймаслиги мумкин. Лом машки Зейгарник
эффектининг олдини олувчи асосий кулланмадир.
Агар сиз бирон-бир ишни охиригача битирмасангиз,
уша иш миянгизда айланиб юраверади, йиллаб

156

‚ —  МВНВНННННННННННННО ОНО
айланиб юриши мумкин. Хаттоки, 10 йил олдин
килган хатоингиз сизга кечаси уйку бермаслиги
мумкин. Энг ёмони шундаки, синаптик доиралар
дефолт системамизнинг хисоблаш кучидан
фойдаланади.

Блюма Зейгарник бу эффектни биринчи булиб
официантларда кузатган. Официантлар жудаям кп
буюртмаларни эслаб колишади. 5 та ёки 6 та одам
таомларни, дисертларни ва хоказоларни эслаб колиш
профессионал официант учун кийин масала эмас.
Лекин буюртмаларни мижозларга олиб келиштандан
сунг 5 дакика Утар-Утмас, буюртмаларнинг деярли
хеч кайси бирини эслай олишмайди. Шуни кузаттан
Зейгарник охиригача хал бУлмаган иш хаёлимизда
колиб кетади, деган тухтамга келган. Сунг эса шу
масалага тегишли тадкикотларни Утказишни бошлади.
Мисол учун, гурух талабаларни тадкикот учун танлаб
олди ва иккала гурухга хам бир математик масала
берди. Биринчи гурух, масалани охиригача ечди. Сал
туриб масала хакида сУрок-саволлар уларнинг эсида
деярли хеч нима колмаганлигини курсатиб берди.
Иккинчи гурух талабаларини эса масалани деярли
80 фоизга етказган жойида тухтатиб колишди. Эртаси
куни масала хакида сурок-савол килишганда,
иккинчи гурух талабалари масаланинг асосий
кисмларини эслай олипиан. Яъни охиригача битмаган
иш миямизнинг бир чеккасида туради. Одатда, бизга
халакит берган холда.

Шунинг учун бошингизда турли хил хил гоялар
тутилган, дефолт тизим онгингизга нимадир етказиб

157

Ой ны
берган булса ёки колиб кетган ишларингиз булса,
миянгиз энергиясини сарфламаслик, мияга
келадиган асосий гояларни йУкотиб куймаслик учун
лом машкини хар куни бажариб туришингиз лозим.

Лаберж усули

Кейинги методика Стивен Лабержга тегишли.
Стивен Лаберж сомнолог, яъни тушларни Урганувчи
олим. Туш одатда онг ости махсулоти бУлади. Онг
ости деганимда, дефолт тизимни тушунаверинг. Биз
айнан нима учун туш куришимизни, хозиргача хеч
кайси олим аник айтолмайди. Бу борада куплаб
назариялар мавжуд, лекин бирортаси борасида
илмий консенсуста келинмаган. Инсон туш куриши
пайтида онг деярли иштирок этмайди. Ибтидоий
даврда технологиялар йУк, инсоният горларда
яшаган, одамлар кучаларда ов килиб юрган
пайтларда бир жойда кимирламай 8 соат ухлаш
хавфли булган. Лекин, туш пайтида миямизда
кечадиган айрим жараёнлар эътиборга сазовор.
Стивен Лабержнинг айтишича, инсон ухлаганида
дефолт тизимдан турли хил жавоблар олиши мумкин.
Умуман олганда, дефолт тизимнинг тили бу — туш.

Хозир мен сизга берадитан усулни кучайтирувчи
сифатида шу китобга солдим. Лекин бу усул хакида
алохида китоб ёзса арзийди.

Лаберж усулидан фойдаланиш учун сизга блокнот
ва ручка керак булади. Блокнот “воялар копкони”дан
каттарок бУулиши керак. Блокнот ва ручкани
ухлайдиган жойингиз олдида саклашингиз керак.

158

ооо
Эрталаб туришингиз билан тушингизга тегишли нима
эсингизда булса, хаммасини ёзиб олинг. Тасаввур
килинг, эрталаб уйтондингиз ва тушингиз хакида
уйладингиз. “Вай, ажойиб туш курдим”, дедингиз.
Хрнингиздан туриб, эрталабки гигиеник ишларни
бажариб булганингиздан сунг тушингиз эсингизда
ЙУк. Энг кизиеи, уйтоганингизда тушингиз эсингизда
булгани хам эсингизда, лекин тушнинг Узи эсда йук,

Гап шундаки, туш бу дефолт тизимдан чиккан
махсул. Шунинг учун онгли равишда у деярли
эсингизда колмайди. Лекин агар ёзиб олган
булсангиз, сиз доим ёзувларингизни куришингиз
мумкин. Бу ёзувларда куп маълумот ва саволларга
жавоблар булиши мумкин.

Тушимиздаги образларнинг фойдасини тарихдан
кузатишимиз мумкин: Анри Пуанкаре Уузининг
топологик назариясини тушида курган. Дмитрий
Иванович Менделеев даврий жадвалини тушида
курган. Купчилик Уйлайдики: “улар шунчаки
жавобларни тушларида куриштан”. Ик, айни холатда
дефолт тизим билан ишлаш алгоритмининг биринчи
боскичи, яъни “изланиш” бир неча йЙиллар
мобайнида давом этган. Менделеев бир неча 10
Йиллар мобайнида кимёни Урганган, куплаб
элементларни кузатган ва кимёда кандайдир ихтиро
килишта харакат килган. Аммо онгли равишда хеч
кандай янгилик топа олмагандан сунг тушида турли
хил образлар сифатида даврий жадвални курган.
Уйкудан туриб, уни тузишни бошлатан.

159

нии канала в — — ево. ь

Лаберж усулини куллаш учун нима
килишингиз керак?

1. Ёстик олдида ручка билан блокнот сакланг.

2. Уйтонишингиз билан тушингиздан нима эсингизда
булса, хаммасини ёзиб олинг.

3. Агар хеч нима эсингизга келмаса, имкон кадар
эслашга харакат килинг.

4. Кечкурун блокнотга ёзган тушингизни максадингиз
хакида уйлаган холда /киб чикинг.

Эрталаб уйгонишингиз билан биринчи киладиган
ишингиз бу — курган тушингизни ёзиб олиш булиши
керак. Бошида тушингиз канчалик даражада эсда
колиши мухим эмас. Курган тушингизни эслаш учун
имкон кадар купрок, эслаб ёзишга харакат килинг,
босим билан Узингизни мажбурланг. Олимларнинг
таъкидлашича, инсон кунига камида 5 та туш куради.
Агар туш курмайман, деб уйласангиз, сиз шунчаки
курган тушингизни эслай олмайсиз холос. Агар
умуман туш курмайдиган булсангиз ёки сизга шунака
туюлса, Лаберж усулини 2 хафта мобайнида хар куни
бажариб куринг. Агар хар куни кандай туш
курганингизни эслашга харакат килсангиз, миянгиз
тушни эслаб колишга куникма хосил килади.
Эсингизда булса, биз миядаги гомеостаз хакида
гаплашган эдик, тушингизни эслашга кетказаётган
энергияни куриб, мия тушларни эслаб колиш
куникмасини хосил килади. Борган сари тушларингиз
узунлашиб, киноларга ухшаб кетади.

Е ттиислииистой == - 160

‚ — МОЗНННЕНННННННОННННО ООО ООН

Онгимиз Уучтан пайтда, яъни ухлаб ётганимизда
дефолт тизимимиз кучлирок, ишта тушади. Туш бу —
дефолт тизим ишининг соф махсули. Агар сиз
кандайдир муаммо хакида куп уйласангиз, дефолт
тизимни ишлатиш алгоритмларини етарли даражада
бажарган, мухтожлик яратишни уддалаган, турли хил
илмокларни куриб чикиб гояларни яратишга харакат
килган бУулсангиз, дефолт тизимингизга юклаб
булинган деталлар мия ичида куплаб синаптик
доираларни хосил килади. Бу синаптик доиралар сиз
учун фойдали булади, чунки улар оркали дефолт
тизим максадингизга караб харакат бошлайди ва
миянгизнинг асосий энергиясини сизда мавжуд
булган муаммоингиз ечимига сарфланишни
бошлайди.

Оким холати

Оким холати хакида замонавий психологияда
биринчи Михай Чиксентмихайи исмли америкалик
психолог ёзган. У узининг «Поток» номли китобида
оким холатига у куйидагича таъриф беради: «оким
холатида инсон гуёки Уз шахсини йукотиб куйтандек
булади. Яъни, шахс билан иш жараёни бирдек булади.
Атрофда содир булаётган нарсалар умуман ахамиятсиз
булиб, одам учун бутун дунё йук, булиб колади».
Тарихга назар соладиган булсак, юксак
муваффакиятга эришган шахслар, буюк олимлар,
спортчилар, файласуфлар «оким холати»ни деярли
бир хил таърифлашган. Бундай холатни иш
килаётганингизда сиз хам сезган булишингиз мумкин.

161

Деярли хар кандай Урганиб чикса буладиган
холатнинг Узига яраша услуби ёки ИЛМмИй
тадкикотлари булади. «Оким холати»га киришнинг
хам шундай услублари бор.

«Оким холати» бизнинг субъектив хиссиёт-
ларимизга боглик. Киокушин каи каратэ билан
шугулланиб юрган вактимда маштулотлардан сунг
спорт залнинт оркасига Утиб, оёвимни мустахкам ва
зарбаларга чидамлилигини ошириш учун дарахтта
Узимни кимонойимни боглаб, дарахт тепар эдим. Бир
куни эрталаб соат 10:00ларда машеулот килгани спорт
залимиз ортита Утиб, кимоно Уралган дарахтга оёк,
| зарбаларини бера бошладим. Бир пайт атрофта назар

солсам, куёш ботаёттан экан. Яъни мен бир неча соат
давомида дарахт тепиш билан шугулланиб, вакт
Утганини сезмабман.
«Оким холати»да худди вакт тухтаб колгандек
| б\Улади ва кучли энергияни сезасиз. «Оким холати»
деярли онгсиз равишда кечади, факатгина дефолт
тизимимиз ишлайди. Иш жараёнини бошлага-
нингизда «оким холати»та туши анча кийин булиши
мумкин, аммо айрим алгоритмларни ишлатиш
оркали «оким холати»га тушишни куникма
даражасига олиб чикиш мумкин. «Оким холати»га
тушган снайперлар мулжални 3 баробарга аниклик
‚ билан уради, бизнесда Узингизни натижавийлик,
яъни фойдали иш коэффициенти 5 баробарга усиши,
Урганиш жараёнида эса 3 баробарга тезлашиши
кузатилган. Худди сиз миянгизни турбо режимга
солгандек буласиз. «Области тьмы» фильмида Эдди

162 —

Ш ____________ооаееинининиЕнНОННЕПЕЕЕННННЕОНЕОНЕЕЕНННЕЕНЕЕЕОЕЕОЕТ
Морра исмли ёзувчи хеч Узининг китобини ёза
олмайди. Кейин бир дусти берган таблеткани ичади
ва мияси жуда катта фаоллик билан ишлашни
бошлайди. Бир неча ойдан буён ёза олмаган китобини
бир кечада тугатади. Албатта, кинода бу холат озгина
бУурттирилган булиши мумкин, лекин «оким
холати»да самарадорлигингиз хакикатдан хам бир
неча баробарга ортади.

«Оким холати»га тушиш жараёни 4 та боскичдан

- иборат.

«Оким холати»га самарали кириш учун биринчи
Уринда сиз бажарадиган иш ёки ечадиган масалангиз
етарлича кийин булиши керак, аксинча, зерикиб
коласиз. Шу вактнинг Узида Ута кийин хам булиб
кетмаслиги керак, аксинча масаладан зерикасиз.

Иккинчидан, бажармокчи булган ишингизни
купрок, бажарган бУулишингиз керак. Яъни
ишингизнинг устаси бУулсангиз, «оким холати»га
тушиш осонрок булади. Мисол учун, мен
тренингларни Утказаётган пайтда деярли хар сафар

| «оким холати»га тушаман. Менинг онлайн

| тренингларим одатда 6-7 соат булиб Утади. Оффлайн
тренингларим эса 8-12 соатгача давом этиши мумкин.
Яъни, 8-12 соат давомида ишлайман ва иш давомида
деярли хеч нарсани хис килмайман. Лекин тренингни
тугатганимдан с\нг бирданига чарчок, босади.

«Оким холати»га тушиш алгоритми
1. Босим. Биринчи Уринда сиз Узингизга етарлича
кийин масалани куйишингиз ва уша масала устида

163

. р, ешь на
иш жараёнини бошлашингиз керак.

Мисол учун, дефолт харитага интеллектуал
объектларни юклаш етарлича кийин масала ва дефолт
харита билан ишлаш жараёнида онгингиз «босим»
холатида булади. Сиз Уузингизни мажбурлаб, Уйлаб
иш килаётган пайтингизда сизни миянгиз «тез
тулкинлар», яъни бета тулкинлар холатида ишлайди.
Кон таркибида адреналин ва кортизол куп булади.

2. Дам олиш. Ишингиз чуккига чикканда, ишни
ташлаб, дам олинг. Дам олиш жараёнида мия
маълумотларни «жой-жойига» куяди. Иш жараёнида
миясини яхширок, ишлатиш учун Алберт Эйнштейн
осмонга караб ётар эди. Дам олиш жараёнида
миянгизни кислород билан бойитишингиз керак. Тоза
хаводан нафас олинг ёки нафас машкларини
бажарсангиз хам булади. Дам олишлда, миянгиз алфа
тулкинлар яъни, «секинрок тулкинлар»га Утади ва
азот оксиди, конингиздаги адреналин ва кортизолни
тозалашни бошлайди.

3. «Оким холати». «Оким холати»га кириш учун
ишингизга кайтишингиз керак. Агар сиз 1-ва 2-
этапларни тУгри бажарган булсангиз, Уузингизни
енгиллаштандек хис килишингиз керак. Бу холатда
сизнинг миянгиз янаям «секинрок» тУулкинларга
Утади, бу тулкинлар “тета тулкинлар” дейилади. “Тета
тулкинлар” ишлаётган пайтда организмимиз
норадреналин, дофамин, эндорфин ва ананда-
минларни ишлаб чикаришни бошлайди. Бу жараёнда
онг ости ва онг уртасидаги боеланиш хосил булади.

«Оким холати»га тушишни энди Урганаёттанлар

164
бундай холатда тахминан 30 дакика булишлари
мумкин. Агар етарлича машк килсангиз, «Оким
холати»ни 5 соатдан 10 соатгача ушлаб туриш
даражасига чикишингиз мумкин.

4. Уйку. Уйку холатида бизнинг миямиз делта
тулкинлар холатида ишлайди, бу энг «секин»
тулкинлар хисобланади. Уйкуда организмимизда
окситацин билан серотонин ишлаб чикарилади. Бу
гормонлар бизга онгимизни Учириб, дефолт
тизимимизнинг ишлашига ёрдам беради.

Тепадаги туртта кадамни бажариб, оким холатига
тушолмасангиз, ранжиманг. Хамма нарса хам битта
уринишда Ухшамаслиги мумкин. «Оким холати»ни
сездингизми, й\кми, барибир ишлашта харакат
килинг ва у холатта аста-секинлик билан тушишни
Урганиб оласиз.

Ишингизни тугатгтанингиздан сунг туйиб ухлаш
керак. «Купрок» иш килиш учун тулаконли уйкудан
воз кечманг. Уйку пайтида миямиз рестуктуризация
билан шугулланади, яъни маълумотларни булимларга
жойлаштиради.

Ташки омиллар

«Оким холати»га кириш учун атроф-мухитдаги
омилларни тУгрилаш керак. Атроф-мухитдаги
омилларга иш жойи, иш кийими ва иш учун керак
булган куроллар киради. Марк Твен Уузининг машхур
«Том Сойер» асарини ёзиш жараёнида факатгина
Узининг омборида ишлаган. Уша омбордан бошка
жойда хеч нима ёзмас ва омборга ундан бошка хеч

165

ким кирмас эди. Бундай шароитда унинг омбори
билан ёзувчилик Уртасида миясида шартли рефлекс
хосил булган. Вакт Утиб, омборга кириши билан
«оким холати»га тушишни бошлаган.

Карл Юнг Урмондаги уйидан бир неча кунлаб
чикмас ва у уйга бошкалар киришини такиклаган
эди. Шу сабабли у «оким холати»дан бир неча кунлаб
чикмасдан ишлаши мумкин эди.

Ташки мухитдаги омилларни туери созласангиз,
сиз концентрациянгизни максимал даражада бир
жойга карата оласиз. Бундай холатда миямизнинг
префронтал катлам кисми ишдан чикади. Бу кисм
биз Узимизнинг шахсимизни сезишимизга жавоб
беради. Префронтал катлам ишдан чикканидан сунг
сиз узингизни ишингиз билан биргаликда хис
килишни бошлайсиз. Миянинг префронтал катлами
Учтандан сунг, дефолт тизим ишга тушади. «Оким
холати» хам дефолт тизимнинг иши хисобланади.

«Оким холати» га кириш учун 3 та асосий шарт:

1. Клеизлик. Кэл Ньюпорт Узининг «Веер мог»
китобида «ёлкизликда ишлаш самарадорликнинг
асосий омилидир», деб ёзган. Ахамият берган
булсангиз, Уутган замонларда олимлар купинча
ёлеизликда ишлаган. Хозирги куплаб бизнесменлар
хам иш жараёнида вактини ёлкизликда Утказишга
харакат килишади. Мисол учун, Уоррен Баффет
кунига 4 соат Укийди, Билл Гейтс хам кунига камида
1 соат китоб Укийди, «Гугл» компаниясида эса
ходимлар учун махсус медитация хоналари бор. Мен

166

‚  МННННЛНННННННННННЕ ООО
хам ёлкизликда ишлаганимда фойдали иш
коэффициентим бир неча баробарга ошади.

2. Ташки триггер. Ташки триггер бу — иш билан
шартли рефлекс хосил килувчи маълум бир жой,
буюм ёки кийим. Мисол учун, мен ташки триггер
сифатида иш жараёнида кулимга «Тог@еу МеФТод5»
компаниямнинг браслетини такаман. Бу браслетни
факатгина иш пайтида кийганим учун браслет ва ищ
Уртасида шартли рефлекс хосил булган. Яъни кулимга
браслет такканимда «оким холати»га киришим
осонрок. Сотув буйича дунё тан олган эксперт
Жордан Белфорт ташки триггер сифатида лимонни
ишлатади. Хар сафар сахнага чикишдан олдин лимон
булагини хидлаб чикади ва шу хид оркали «оким ›
холати»га тезрок, киради.

Юкоридаги 3 та факторни доимий равишда
ишлатсангизгина натижа булади. Гулга сув куйиб
турмасангиз, гул куриб колади. «Оким холати»га
киришда хам худди шу принцип ишлайди.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

- 167 —

МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?

168

НАТИЖАВИЙЛИКНИНГ 13 ТА КОНУНИ

«Дефолт тизим» китобининг асосий максади
сизнинг хаётингизни Узгартириш. Агарда сизда
натижавий, самарали Узгариш булмаса, демак сиз
китобдан факатгина маълумот олдингиз. Китобдаги
услублар, техникаларни ишлатишдан ягона максад
бу — натижа. Шунинг учун кушимча сифатида мен
сизларга натижавийликни оширувчи 14 та коидани
бераман. Шу коидаларга амал килсангиз, сизнинг
натижавийлигингиз жуда хам баланд булади.

Агар китобни шу жойигача келиб хам дефолт
тизимини ёкмаган бУулсангиз, халиям дефолт
тизимини ишлатишни охиригача тушунмаган
булсангиз, дефолт тизимини ишлатиш алгоритмини
кайта Укиб чикинг ва натижага эришишга харакат
килинг. Натижага караб, фокус ушлайдиган
инсонгина, натижага эришади.

Натижага эришишнинг 13 коидаси

1. Максад куйиш.

Албатта максад куйиш бу асосий нарса. Жуда хам
куп тадкикотлар максад куйиш тугрилигини
таъкидлайди. Мисол учун, хафтасига 3 кун, 40
дакикадан мушакларини Устириш учун фитнес залига
борадиган инсон мушакларини устиради ва коматини
чиройли килади. Лекин курилишда ишлайдиган ва
отирликни эрталабдан кечгача кутарадиган инсон
бундай натижага эришмайди, чунки овирлик

169

в 95

кутаришдан унинг максади умуман бошка. Биринчи
холатда максад — мушаклар, иккинчи холатда эса
иш ёки уй куриш. Мияда «нейропластичность» деган
хусусият бор. Одам деярли хар кандай нарсани Ургана
олади. Агар харакат давомида хаёлингизда максадни
ушлаб турсангиз, натижа бир неча баравар тез ва
сифатли булади.

2. Нима учун?

Максадингиз булса, бу ишнинг ярми. Яна бир
° асосий нарса бу — сиз Уз максадингизни нима учун
куйганлигингизни англашингиз керак. Мисол учун,
сиз кандайдир тилни Урганмокчисиз. Нима учун шу
тил менга керак, деган саволни Узингизга беринг.
Агар тил Урганишингизда аниклик булмаса, нима
учун шу тилни Урганаётганингизни билмасангиз,
вактингизни бефойда сарфламанг. Барибир, тайинли
натижа булмайди. Менинг тренингларимга жуда куп
максималистлар келади. Максималист одам хамма
нарсани Ургангиси, минглаб китобларни ёддан
билгиси келади, лекин нима учун бу нарсаларни
билиши ва Урганиши кераклигини Узи хам
тушунмайди. Биламизки, инсон жуда хам
чегараланган, хамма нарсаларни эслаб колишнинг,
хамма нарсани билишнинг иложи ЙйУк. Хаттоки
Уузингиз учун кичкина йУуналишни танлайдиган
булсангиз хам, сиз шу биттагина йУуналиш буйича
хамма нарсани била олмайсиз, умрингиз хам етмайди
ва бефойда куч сарф килганингиз колади. Агар сиз
инглиз тилини Узингиздан-Узингиз Урганиб куйиб,

170 —

ишлатмокчи булмасангиз, бекорчининг иши билан
шугулланяпсиз. Бир нечта тилни билиш керак эмас,
керакли тилни билиш керак. Сиз Супермен эмас,
оддий инсонсиз, Шшунинг учун куч ва
ресурсларингизни уйлаб ишлатинг.

3. Фокус.

Сиз }з максадингизни доимий равишда
хаёлингизда ушлаб туришингиз керак. Купчилик
максад куяди-да, кейин максадини унутиб куяди.
Агар олдингизга максад куйиб, кейин уни унутиб,
максадингизни амалга оширишга харакат килмаган
булсангиз, нимани назарда тутаёттанимни тушуниб
турибсиз. хамма билади, максад куйиш яхши, лекин
максад куйганингиздан кейин энг кийини бошланади.
Сабаби, максадни куйганингиздан кейин сизни
турли хил факторлар чалгитишни бошлайди. !
Вахоланки, 5-6 йил Утгандан сУунг максад,
тояларингиз ёзилган блокнотингизни шкафингиз
тепасидан топиб оласиз. Шунинг учун узингизни
назарингизни, яъни фокусингизни факатгина
максадингизда ушлашга харакат килинг. Хар куни
шу максадга бошлайдиган кадамлар куйишни
бошланг. Очик, ойдин айтаман, энг кийини бу —
биринчи кадам. Мен узимнинг «В1асК Сибе» номли
тренингимда айнан шу биринчи кадамни кандай
килиб куйишни одамларга батафсил Ургатаман.
Чунки жуда купчилик биринчи кадамда кокилади
ёки бу кадамни умуман босмайди. Мисол учун, сиз

- 171

биласиз, спорт билан шугулланиш мухим ёки эртага
презентациянгиз бор ва уни тайёрлаш керак, лекин
барибир шу телефонингизни титкилаб ётаверасиз.
Шунинг учун фокусни, Уузингизни максадингизда
ушлашта харакат килинг.

4. Усулларни узгартириш.

«Кучли инсон усулларни Узгартиради, кучсиз инсон
максадларни». Агар сиз олдингизга максад куйиб,
биринчи уринишда уни амалга ошира олмаган
булсангиз, максадга эришиш усулини Узгартиринг.
Чунки харакат жараёнида сиз хато килган бУлсангиз,
уша хатони тахлил килган холда Узингизга хулоса
чикаринг. Харакатингизга янгилик, услуб, техника
ёки кандайдир янги фикр кушинг ва харакатингизни
озгина Узгартиринг. Шу узгартиришлар охир-окибат
сизни максадингизгача етказиб боради. Максадга
булган харакатларни Узгартириш керак, максаднинг
узини эмас. Агар максадингизга эришишта жиддий
ёндаштан булсангиз албатта. Куп холатда одамлар
шунчаки максадини ташлаб куяди. Агар сиз рухий
кучли инсон булсангиз, максадингизга бУлган
харакатни тухтатманг.

5. Максад учун харакатлар куни.

Хафтада бир марта бУлса хам максад учун
харакатлар куни килишингиз керак. Бу куни сиз
максадларингизни куриб чикиб, хар битта киладиган
ишингизни, максадингизга тегишли ёки тегишли
эмаслигини тахлил килишингиз керак. Агарда

172

ил

кандайдир иш максадингизга тегишли булмаса, уша

куни, бу ишдан воз кечинг. Мисол учун, кинога 4
киргингиз келяпти, шу харакатим мени максадимга
олиб борадими, деб Узингизга савол беринг. Агар
жавоб: «йук» булса, кино кУрманг! Бундай кун
асабингизни бузиши мумкин, лекин максадингизга
тезрок, етишингизга жуда катта ёрдам беради.

6. Стратегия куни.

Стратегия кунида сиз Узингизга мен каерга
кетяпман, ким билан кетяпман, нима учун
кетяпман, деган саволларни беринг. Бу кун купрок
сизнинг хаётий фалсафангизга тегишли кун булади. Е
Хаётда максадингиз нима, маъно нималиги хакида
Уйланг. Бу кун «нима киляпман ва нима учун
киляпман», деган кун булиши керак. Стратегия
кунига хам сиз хафтада бир кунда бир соат
вактингизни ажратишингиз керак. Иложи булса,
тафаккур ва \уйлаш жараёнида ёлевизликда
булганингиз маъкул. Стратегия куни жуда хам мухим
кун, купчилик бизнесменлар, муваффакиятга
эриштан инсонлар худди шундай стратегия кунини
хафтада бир марта килиб туришади.

7. Дам олиш куни.

Дам олиш кунини Узингиз учун белгилашингиз,
яъни режалаштиришингиз шарт! Акс холда, дам
олиш кунингиз хам иш кунига айланиб кетади.
Айникса, агар сиз тадбиркор ёки тренер булсангиз,
бундай эхтимол бир неча баробар катта бУулади. Дам

173

олиш актив ва пассив булади. Актив дам олиш жуда
хам куп энергия олади. Шунинг учун агар сизнинг
энергиянгиз кам бУлса, агар спортчи булмасангиз,
актив дам олиш сиз учун ортикча булиши мумкин.
Чунки актив дамдан сУнг мушакларингиз ОРрийди,
узингизни ёмон хис килишингиз мумкин ёки иш
жараёнига кайтганингизда энергиянгиз жуда хам кам
булиши мумкин.

Пассив дам олиш пайтида шунчаки ётишингиз,
китоб Укишингиз, кино куришингиз мумкин ва
хоказо. Дам олиш кунини одамлар хар хил
белгилашади, яъни дам олиш кунингиз хафтада бир
марта бУулиши шарт эмас. Мисол учун, мен 2 хафтада
1 марта дам оламан. «Вайнермедиа» компанияси
бошлиги, мултимиллионер Гари Вайнерчук 1 Йилда
бир марта дам олади. Хамманинг энергияси хар хил
хаммамизнинг миямиз хар хил чидамлиликка эга.
Шунинг учун дам олиш кунингизни Узингизга мос
вактда белгиланг. Агар сиз жуда хам фаол ва кп
харакатчан инсон булсангиз, дам олиш кунингизни
бир ойда бир марта килишингиз хам мумкин.

8. Натижани кайта такрорлаш.

Атгар сиз 10 000 доллар пул ишлаган бУлсантиз, бу
хаётингиздаги охирги 10 000 долларингиз булиб
колмаслиги керак. Ниятингиз хакикий самара булса,
шу натижани кайта курсатиш керак. Битта натижани
бир неча марта курсаттанингиздан кейингина, шу
натижа сиз учун одат булиб колади. Менинг
тажрибамла бундай натижалардан бири «Супермия»

- 174

Ви

онлайн тренингим эди. «Супермия» онлайн
тренингимнинг биринчисида 200 дан ортик одам
катнашди. Кейингиларида хам тахминан шунча
катнашчи бУлди. «Супермия» онлайн тренингини 4
марта утказдим, жами катнашчилар сони 800 тадан
ошди. Яъни мен уз натижамни бир неча марта
такрорладим. Агарда хар кандай йуналишда яхши
натижага эриштан бУулсангиз, Ууша натижани
тасдиклашта, яъни такрорлаштга харакат килинг. Агар
давомий самарани хохласангиз, хар бир
натижангизни бир неча марта такрорлашга
мажбурсиз.

9. Хиссиётлар билан ишни аралаштирманг.

Хиссиётлар билан ишни аралаштириш жуда
нотутри иш. Шахсан узим бу борада куп кокилтанман.
Мисол учун, сизга кайсидир одам ёкиши, у зур
отайнингиз булиши мумкин, лекин бу инсон билан
умуман ишлаб булмаслити мумкин. Университетда
3-боскич талабаси бУлганимда, дустларим билан
«Олимпия шоп» деган спорт дуконини очганман,
оз вакт Утмай, дукон касодга учраган ва орамиздаги
муносабат ёмонлашиб колган. Университетдаги
Уукишимни тамомлаганимдан сунг, яъни бир дустим
билан озик-овкат дуконини очтанмиз, лекин бу
дуконнинг такдири хам худди шундай булган. Иш
жараёнида «инсонийлик фактори» деган тушунча бор.
хар бир тизимда инсон энг кучли ва энг кучсиз детал
булади. Инсон ижод килиши, янги гоялар топиши,
кандайдир ноодатий холатдан чикиб кетиши

175 —

мумкин, лекин айнан инсон кучсизлик килиши,
алдаб куйиши хам мумкин. Шунинг учун хиссиётлар
билан ишни умуман аралаштирманг. Иш хамкори
сифатида ишга мойиллиги бор одамни танлашга
харакат килинг. Дустларингиз зур дуст булиши
мумкин, лекин ишда сизга панд бериб куйиш
эхтимоли бор.

10. Куркувга бориш.

Ральф Уолдо Эмерсон: «агар нимадандир курксанг,
шу нарсани хар куни бажар, борган сари куркув
умуман йук булиб кетади», деган. КУркувга бориш
куркадиган нарсангизни бажаришингиз керак дегани.
Лекин бу баландликдан курксангиз, томга чикиб сак-
‚ранг, дегани эмас. Айрим нарсалар бор, сиз учун
фойдали, лекин сиз куркяпсиз. Мисол учун, сахнага
чикиб гапиришдан жуда кУупчилик куркади.
Статистикага караганда сахнадан кУркиш, Улимдан
куркишдан кейинги иккинчи Уринда турар экан. Агар
сахнада гапиришдан курксангиз, купрок, сахнада
гапиришта харакат килинг.

11. Атрофни Узгартирамиз.

Максадларингизга эришиш ниятингиз жиддий
булса, атрофингиздаги «керакмас» одамларни
хаётингиздан йУк, килишингиз керак. Вактингизни
бефойда сарфлайдиган одамлар сиз учун жуда хам
зарарли бУулиши мумкин. Олдингиздаги ошна
овайниларингиз хам аслини олганда, сизнинг
Уусишингизга билиб-билмай тУускинлик килиб

176

куйишади. Психологияда «кискичбакалар пакири»
деган эффект бор. Кискичбакалар тула пакирнинг
усти одатда ёпилмайди, чунки улар барибир хеч
каерга кочиб кетишмайди. Сабаби жуда оддий,
пакирдаги кискичбакалардан бири тепага чикишга
харакат килса, колган кискичбакалар уни пастга
тортишади. Улар бир-бирини тортиб-тортиб, уша
пакирда Утиришаверади. Атроф- мухитингиз хам
«кискичбака» булиши мумкин. Овайниларингиз
сизнинг характерингизга Урганиб колиштан, хар
хафта сиз билан ош ейишга боришади, сиз билан
бирга дам олишади. Агар сиз шу мухитдан чикиб
кетишни бошласангиз, ишингиз купайиб кетса,
к\прок, даромад килишни, бизнесингизда бошка
дустларингиз пайдо була бошласа, Уз устингизда
мунтазам ишлай бошласангиз, бу холат дуст-
ларингизга ёкмаслиги аник. Чунки сизда дам олишта,
ошта боришга, бекорчилик билан машекул булишга
вакт булмайди. «Эээ, кел, нима киласан шу ишни
килиб, кел, нима киласан китоб укиб, нима киласан
тил Урганиб, кел, ошга борамиз, куришамиз, дам
оламиз», деб сизни максадингиздан чалеитишади.
Агар атрофингиздаги дустларингиз вирт бекорчи
булса, улардан воз кечганингиз маъкул.

12. Янгиликлар.

Купрок янги нарсаларни бажариб куришта харакат
килинг. Агар китоб Укимасангиз, Укинг, янги
И\ллардан юринг, умуман олганда, хаётингизда
автоматизм булиши ва й}к булиши керак бУлган

179 =

холатлар бор. Автоматизм бу — одатлар, доимий
киладиган ишларимиз. Мирзакарим Норбековнинг
оффлайн тренингларида мехмонхонангиздан ёки
уйингиздан тренинг Утиладиган жойгача хар куни
хар хил йулдан юришингиз керак булади, чунки
унинг тренингларида шунака конун-коидалар бор.
Агар хар куни кандайдир янгилик бажариб
курсангиз, миянгиз фаолрок, ишлайди. Хар куни сиз
учун нокулай булган янги бир ишни бажариб куринг,
ниманидир бошкача килиб куринг, хар бир ишни
автомат сифатида бажаравермасдан, онгли равишда
хаётингизга бирон-бир янгилик киритишта харакат
КИЛИНГ.

13. Юришда давом этамиз.

Максадингизга караб юришни бошладингизми,
тухташни хаёлингизга хам келтирманг. Гари
Вайнерчук «финишга тошбака биринчи булиб
келади» дейди. Агар жуда хам харакатчан ва энергияга
тула одам булсангиз хам, барибир сабр килишни
Урганишингиз керак. Баъзи максадларга эришиш учун
10 - 20 йЙиллаб вакт кетиши мумкин. Йиллар мобай-
нида хар куни битта ишни килиш кийин, лекин мак-
садта эришишнинг бошкача йули йук, хар холда мен
у йулни билмайман. Дефолт тизим билан самарали
ишлаш учун хам ‘бир неча ой кетиши мумкин,
шунинг учун хам сабр асосий хусусиятларингиздан
бири булиши керак.

178

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?

ДЕФОЛТ ТИЗИМИ БИЛАН ИШЛАЙДИГАН
ОДАМЛАРНИНГ ХАЁТИЙ КОИДАЛАРИ

Дефолт тизим билан ишлаш жараёнида сиз асосан
ижод билан шукулланасиз. Нимага айнан ижод?
Чунки бу ерда онгимизнинг мантиеи деярли хеч
кандай роль уйнамайди. Ижодни одатда «Машхур
психология»да ёзиладиган «онг ости» сузи билан
таккослашади. Хозирги кунда «онг ости» сузини
жиддий илмий нашриётлар ишлатмай куйишган.
Купчилик «онг ости» деб атайдиган нарса бу — дефолт
тизим ва миямиз бошка структураларининг
фаолияти.

Дефолт тизим асосан ижодга жавоб беради. Сиз
хайрон колишингиз мумкин, физика билан
математикада, бизнесда канака ижод булади, деб.
Лекин айнан ижодкорлигимиз бизни дахо килади,
айнан ижодкорликнинг хисоблаш кучи деярли чексиз
даражада. Хозирги кунда компьютерлар, каль-
куляторлар, суперкомпьютерлар математикада,
турли хил хисоб-китоб жараёнларида, чизма
чизишда, ташхис куйишда биздан анча Утиб кеттан,
яъни компьютер инсондан деярли хамма томонлама
устун. Лекин айнан ижод томонидан инсон олдинда
ва доим олдинда бУлади. Ижодий ёндашув ва дефолт
тизим бизнинг асосий кучимиз. Агар сиз онгли
равишда дефолт тизимни бошкаришни урганмокчи
булсангиз, хаётингизга айрим коидаларни киритинг.

180 —
1-коида. Модел.

Бу ерда модел деб, гоянгизни хакикий ва аник,
кадамма-кадам режага айлантириш назарда
тутиляпти. Дефолт тизимдан чиккан хар кандай гоя,
реал. хаётда амалга ошиши учун режага айланиши
шарт, акс холда нима килишни аниклаш жудаям
кийин булади. Кандай килиб тоямни, аник, режага
айлантираман, деб сурашингиз мумкин. Бу саволга
жавоб йук! Режаларни амалга ошириш мавзусида
куплаб китоблар ва тренинглар бор. Лекин режа-
лаштириш техникалари ва сизнинг дунёкарашингиз
бир-бирига туери келмаслигти мумкин. Режалаштириш
жараёни айникса, гояни амалга ошириш бу жудаям
эгилувчан нарса. Хар бир инсон Уз психикасига,
дунёкарашита, тажрибасига эга ва шу курсаткичларга
караб уз максадларини амалга оширишни режалаш-
тиришта харакат килади. Агар сиз дефолт тизимин-
гиздан кандайдир гояни олиб туриб, шу гояни хаётда
ишлатмокчи ёки амалга оширмокчи булсангиз, сиз
уни декомпозиция килишингиз зарур, яъни кадам-
ларга ажратиб чикишингиз керак. СУнг гоянгизни
амалга ошириш моделини ясашингиз лозим.

2-коида. Кучли ишонч.

Ишонч борасида жуда кп гапирса булади, мен
ишончни «хаёлий рамкалар» дейман. Хар бир инсон
Узига «хаёлий рамкалар» Урнатади. Бу рамкаларнинг
чегараси хаммада хар хил. Агар сиз Узингизга ва
гоянгизга ишонмасангиз, сизнинг РоянгГизГа хам,
сизга хам хеч ким ишонмайди. Рояларингиз зур

+ О те

=ннтосонснсьоано дааа Защ

булиши, балки, дунёни узгартирадиган коялардан
булиши мумкин. Аммо куп холатларда буни деярли
хеч ким курмайди. Одатда яхши гоялар одамлар
томонидан ишончсизликка учрайди ёки негатив
кабул килинади ва одамлар сизга нисбатан ёмон
фикрларини билдиришади. Хатто узингиз хам
хакоратлар тагида колиб кетишингиз эхтимоли бор.
Бунта тайёр туришингиз керак. Атгар сиз Уз гоянгизга
ишонмасангиз, тоя амалга ошишининг айнан шу
боскичида «синиб кетасиз». Хар бир инсонда
потенциал бор, хар бир инсонда ички куч бор,
потенциалингизни ишлатиш, факат сизнинг
кулингизда. Ички потенциалингизни амалга оширит
учун сиз харакат килишингиз керак. харакат
килганингиздан кейин кандайдир натижа оладиган
булсангиз, уша натижа оркали ишончИНГИЗНИ
оширасиз. Ишончингиз эса айланиб келиб,
потенциалингизни ва ички кучингизни ошираверади.
Бу бир-бирига узвий ботлик булган айланма
жараёндир. Потенциалдан харакат келиб чикади,
харакатдан натижа, натижадан ишонч ошади,
ишончдан эса потенциал пайдо бУлади. Яъни,
муваффакиятга эришишингизга ишончингиз 100
фоиз булса, ички потенциалингиз деярли чексиз
даражага етиб бориши мумкин. Мисол учун, Х1Х
асрда 1 миляни яъни, 1,5 километрга тахминан тенг
булган масофани, 4 дакика ичида югуришнинг иложи
й}к, дейишар эди, лекин Роджер Баннистер исмли
спортчи биринчи булиб бир миляни 4 дакикада
югуриб Утган. Бу рекорддан сунг 1 йил давомида 37

- 182 ———

киши худди шу бир миляни 4 дакикада югуриб Утди.
Баннистердан олдин бундай иш булиши мумкин
эмас хисобланарди. Аммо у буни уддалаганидан сунг
одамларнинг «хаёлий рамкалари» кенгайди, яъни
илгари иложи й}ук, нарса, энди иложи бордек кабул
килина бошлади. Сиз учун булиши мумкин эмас
булган нарсалар куп холатда факатгина хаёлингизда
шунака холос.

3-коида. Масъулият.

Маъсулият борасида хам куп гапирса булади,
купчилик инсонларда кУураман, тренинг борасида
айтадиган булсам, тренингга келадиган инсонларда
аввало масъулиятни уйготишга харакат киламан.
Одамлар айтадики, вой мен бой оилада тугил-
маганман, мен бошка давлатда тутгилиб колмаган
эканман, вой пулим кам, буйим паст, чиройли
эмасман, вой бунака вой бунака, хуллас хар нарсага
узининг масъулиятини акдаришади, лекин
масъулиятни Узларига олишмайди. Бундай инсонларга
хамма айбдор, хамма доим халакит берган, шунинг
учун муваффакиятга эриша олишмаган. Лекин
биринчи Уринда тушунишингиз керак, дефолт тизим
билан ишлаш жараёнида хам, унинг коясини амалга.
ошириш жараёнида хам 100 фоиз масъулиятни сиз
Уз буйнингизга олишингиз керак. Мабодо бирон-бир
тоянгиз амалга ошмай колса, бу ерда турли хил
факторлар роль уйнаши мумкин, масалан, еоя зур,
аммо сизда тиришкоклик етмаган булиши мумкин.
Мисол учун, мен якинда бир спикерни курдим. Тагида

183

нь оненнноеннщнн

балони бор кроссовкаларни ишлаб чикариб, дадасига
курсатган экан, дадаси “Уклим, бу жинниликку, дебли.
Укил эса кроссовкаларни ящикка ташлаб куйибди. 5
йиллдан сунг балонли кроссовкаларни ишлаб чикарган
бошка компания миллиард-миллиард пул маблагига
эришибди. Спикер дадасининг негатив фикри учун
УзинингГ ЕОЯСИНИ кумиб куйишта ахд килган. У бунта
сабабчи Узи булганини тан олиб, “мен хакикатдан
хам билмаган эканман, шундай пайтда Узингизга
ишонишингиз керак”, деди. Спикер шу кроссовкани
ишлаб чикармаслигимга ладам айбдор, дейиши хам
мумкин. Аслини олганда, хеч кимнинг хеч кимдан
карзи ик, хамма Уз хаётига узи жавоб бериши, яъни
Узи харакат килиши керак, Узининг тоясини УЗИ
амалга ощириши, бунинг учун ишга 100 фоизлик
масъулият билан ёндашиши керак.

4-коида. Нуктаи назар.

Еоянгизни амалга ошириш жараёнида сиз
узингизни нуктаи назарингизни алмаштиришнгиз
мумкин. Деярли хар кандай жараённинг бошланиши,
Уртаси ва якуни бУлади. Еояни амалга оширишда хам
худди шунака боскичлар бор. Дефолт тизимдан
чиккан тоя бошланишида бошкача булиши,
жараёнда сизга бошкача туюлиши ва реал хаётга
чикадиган махсулотингиз умуман бошкача тусда
булиши мумкин. Бу одатий хол, шунинг учун сизнинг
нуктаи назарингиз Узгариб колса ёки Узингиз сиб,
Узгарганингизни сезсангиз ва воянгиз сизга боши-
дагидек яхши булиб кУринмай колса, кандайдир

——— 184

ачинишлар ва чекинишларга йУул куймаслигингиз
керак. Еояни сиз тирик шахс сифатида кабул килинг.
Еоя бу Узгарувчан, дунёга мослашувчан бир мавжудот
(хаёлий мавжудот). Шунинг учун нуктаи назарингиз
ва дунёкарашингизга доимий равишда Узгартириш
киритинг. Агар сиз мунтазам равишда Узингизда янги
куникмалар хосил килсангиз, агар куп Укиб, куп
Ургансангиз, табиийки, сиз шахс сифатида доимий
ижобий Узгаришда буласиз. Менимча факатгина

ахмоклар Уз фикрини узгартирмайди.

5-коида. Сабабларни текширинг.

Нима сабабдан айнан шу гояни амалга оширишим
керак, деган саволни Узингизга беринг. Балки бу гоя
сизга осонрок, амалга ошадитандек туюлгандир,
балки сизда шу квояга йУуналтирилган мотивация
булгандир. Агар сабаби куркув ёки бошкаларнинг
фикри булса, бу гоядан воз кечтанингиз маъкул. Хар
бир харакатингиз сабабларини яхши тушунишингиз
керак. Сиздан бошка хеч ким бу сабабларни топа
олмайди. Роянгизнинг натижавийлигини, сизга ва
атрофдагиларга кандай фойда келтиришини
тушунишингиз керак. Хар бир коя остида яхшилик
булмаса, у факатгина Узингиз ва даромад учун булса,
бундай воядан катта фойда куролмайсиз. Аксинча,
натижа Узингизга зарар келтириши мумкин.

6-коида. Сотиш ва яна сотиш.
Еояни амалга оширишдан олдин сизга берадиган
тавсиям бу — сотув сирларини ва психологияни

185

нони она зна

яхшилаб Урганинг. Жуда куп буюк гоялар айнан
маблаг ва куллаб-кувватлаш булмаганлигидан амалга
ошмай колиб кетган. Игнац Земмельвейз 1848 Йилда
касалликларни юктирмаслик учун кулларни ювиШ
кераклиги хакилаги Еояни таклиф килган. Лекин уни
жиннихонага тикиб куйиштан. Земмельвейз
вафотидан 20 Йил Уттандан сунг кулни ювиш ундаги
хар хил бактериялар ва микробларни Улдириши
исботланган. Земмелвейз узининг фикрини, гоясини
бошкаларга етказиб бера олмаган. Бундай мисоллар
тарихда жуда хам куп.

Стив Джобс Уз гояларини етказиб беришда деярли
тенгсиз шахс бУлган. У компьютерларда дахо
булганми? Ик. Дастурлаш буйича дахо булганми?
Й\к. У сотиш ва маркетингдан дахо булган. «Мултитач
дисплей»ли яъни, сенсор телефонлар, «АРРГЕ»
компанияси телефонларидан анча олдин чиккан.
Аммо улар деярли сотилмаган. Мижозлар,
тугмачалари ЙУк, факат экрандан иборат булган
телефон ускунасини кабул кила олишмаган.
Хамманинг хаёлида тугмаси й}к, телефон? Бу
жинниликку, деган фикр булган. Чунки ушща пайт
хамма тугмали телефонларга Урганиб колган эди.
Лекин Стив Джобс узини биринчи сенсор экранли
телефонини яратганда, унинг афзалликларини дунёта
шунака етказиб. бера олганки, дунё бу ихтирони
кабул килган.

Еоянгиз канчалик зур булмасин, агар сиз унга
одамларни ишонтира олмасангиз, яъни ЕОЯНГИЗНИ
сота олмасянгиз, сизни маглубият кутмокда. Шунинг

- 186 =

учун маркетинг ва сотув психологиясини яхшилаб
Урганиб чикишингиз зарур.

7-коида. Тиришкоклик.

Тиришкоклик хакида куп гапириб Утирмайман,
Еоянгизни биринчи уринишда амалга ошира
олмаслигингизга тайёр туришингиз керак. Лекин кайта-
кайта уриниб курсангиз, усулларни узгартирсангиз, сиз
Еоянгизни эртами, кечми амалга оширасиз.

8-коида. Жамоа.

Атрофингизга «тУври» инсонларни туплашни
Урганинг. Асосийси, сизнинг жамоангизда сиз дунёни
кай тарзда кураётган бУулсангиз, шу даражада
фикрлайдиган инсонлар булиши керак. Фикри айнан
сизники билан бир хил бУулиши шарт эмас, лекин
охирги натижани, коянгиз амалга ошишининг охирги
куринишини, жамоангиз хам сиз каби куриши керак.
Бизнесда деярли 90 фоиз иш атрофингиздаги
инсонларга бориб такалади, чунки агар сизнинг
жамоангиз тУгри танланган инсонлардан ташкил
топган булса, улар кейинчалик сизга мос булмаган
одамларни жамоага кушишмайди, яъни жамоага
кушилувчи янги одамлар учун фильтр вазифасини
бажаради. Мисол учун, менинг жамоамда 5-6 нафар
одам ишлайди, хар бирининг Узига яраша функцияси
бор, мен факат тренинг Утаман холос, колган хамма
ишни жамоа бажаради. Хаттоки, миямни ижод учун
бушатиш ниятида уларга Уузимнинг шахсий ишла-
римни хам топшириб куйганман.

187 ===

9-коида. Сифат.

Боянгизни амалга ошириш жараёнида хар бир
кадамингиз сифатининг юкорилигита ахамият беринг.
хеч качон турли хил керакмас харакатларни, керак-
мас вакт сарфлашларни, керакмас ишларни килмас-
ликка харакат килинг. Хар бир кадамингизда, хар
бир кечадиган жараёнда, хар бир деталда сифат кури-
ниши керак, ишингиИзЗНИНГ сифати. Ишингизни 100
фоиз эмас, 200 фоизга бажаришга харакат Килинг.
Шунака даражала сифатли ит! килишингиЗ керакки,
бу сифат ракобатчилар учун деярли етиб булмайдитан
даражада булиши керак. Агар кимдир шу даражала
иш кила олса.хам бундай одамлар жуда камчилик
булиши керак. Дефолт тизим билан ишлаш
алгоритмининг хамма кадамларини тутри бажарган
булсангиз, юкори сифат сиз учун кийин булмайди.

10-коида. Урганишни Урганинг.

Инсоннинг Урганиш жараёни жуда хам ажойиб
‚ кечади. Хозирги кунда Урганиш тезлиги гоят тез
булиши керак. Эсимда бор, информатика дарсида
бир Укитувчи: «бутун битта дастурлаш тилини
Урганамиз, эртага эса янгиси чикяпти, нима
килишни билмаяпман», деган эди. Хозирги замонда
тез мослашувчанлик ва тез Урганиш сиз учун жуда
мухим «инструмент» булиши мумкин. Тез Урганиш
учун жуда куп услублар ишлаб чикилган, хотирани
ривожлантириш, тез Укиш, дефолт тизим билан
ишлаш методлари. Агар сиз шу услубларни Урганиб,
хаётда ишлатадиган булсангиз, тез куникувчан,

ТРНННОООНННННЕ паса трее |88 === ОнОна НН НОНО

янгиликларни тез урганувчан буласиз. Бошка-
ларникига караганда хаётингиз анча осонлашалди.
Атроф-мухитга тезрок мослаша оласиз, агар
ишингизда жараёнлар тусатдан узгарадиган булса.
Лидернинг асосий хусусиятларидан бири бу —
ноаникликда харакат кила олиш. Ноаникликда
харакат килиш учун эса сиз катта тезликда янги
мухитга мослашишни билишингиз керак. Тухта-
масдан узгарадиган дунёла Узининт йУулини топадиган
инсон, лидер булади ва унинг оркасидан куплаб
одамлар эргашади. Агар сиз шундай лидер булмокчи
булсангиз, тез Урганишни Урганишингиз керак.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?

189 —

МУНДАРИЖА

Кирии

Бу китоб билан капдай ишлаш керак?
1. Билищ

2.Англаш

3. Амалда куллаш

ЗП

ДАХОЛИК НИМА?

ДАХОЛИК ТУЕМА ХУСУСИЯТМИ?
Тарбиянинг Урни

Импринтинг ва Импрессинг

10 000 СОАТ НАЗАРИЯСИ
Максадли амалиёт

Артур Блох конунлари

МИЯ ХАКИДА АФСОНАЛАР
1-афсона. Миянинг фоизлари
2-афсона. Сехрли таблетка

3-афсона. Мия хужайраларининг Уулиши
4-афсона. Миянинг огирлиги ва салохият
5-афсона. Чап кул, Унг кул

ВА (1осайсайоп, птадтайон, гереййоп, азвостайоп) — хотиранинг асосий
ишлаш принциплари

1-принцип | (1осайханоп) — локализация

2-принции. Т (ппаетланоп) - тасаввур

3-принцип. К (терсййоп) — кайта такрорлаш

4-принцип А (азвосаНоп) —

маълумотларнинг бир-бирига ботликлити

ОНГ УЧУН МАШКЛАР

Помидор усули

“Помидор” алгоритми

Прокрастинация

КОНЦЕНТРАЦИЯ

Нукта

Интеллектуал чидамлилик

ТПАХСИЙ ЭФФЕКТИВЛИК

“Эгилувчан” методлар

Кэшни (миямини) тозалаймиз

Блокнот

Кармок сузлар руйхати

Топширикларни ёзии

Топширикларни ёзиш коидалари

ДЕФОЛТ ТИЗИМ

Онг ва мия битта нарсами?

Максад ёки мухтожлик

ДЕФОЛТ ТИЗИМНИ ИШЛАТИШ АЛГОРИТМИ

190 —

1 — боскич. Изланиш. $4

2 — боскич. Интеллектуал обвектларни юклаш 87
3 — боскич. Мухтожликии яратиш 90
4 — боскич. Реал хаётда синаш 91
ДЕФОЛТ ТИЗИМНИ ИШЛАТИШ АЛГОРИТМИ.
КУЧАЙТИРУВЧИЛАР 95
/-боскич. Излании. Катализаторлар. 95
2-боскич. Интеллектуал объектларни юклаш 103
ДАГ ХОЛЛ КАТАЛИЗАТОР СУЗЛАРИ 106
3 — боскич. Мухтожликни яратии 145
4 — боскич. Ргал хаётда синаш 149
Ожиз камонии эффекти 152
КУЧАЙТИРУВЧИЛАР 2 154
Лом 155
Зейгарник эффекти 156
Лаберж усули 158
Оким холати 161
«Оким холати»га тушии алгоритми 163
Ташки омиллар 165
НАТИЖАВИЙЛИКНИНГ 14 ТА КОНУНИ 169
Натижага эришишнине 13 коидаси 169
1. Максад куйии. 169
2. Нима учун? 170
3. Фокус. 17
4. Усулларни узгартирии. 172
5. Максад учун харакатлар куни. 172
| 6. Стратегия куни. 173
| 7. Дам олиш куни. 173
8. Натижани кайта такрорлаий. 174
9. Хиссиётлар билан ишни аралаштирманг. 175
10. Куркувга бории. 176
ПП. Атрофии Узгартирамиз. 176
12. Янгиликлар. ТУ.
13. Юриида давом этамиз. 178
ДЕФОЛТ ТИЗИМИ БИЛАН ИШЛАЙДИГАН ОДАМЛАРНИНГ
ХАЁТИЙ КОИДАЛАРИ 180
1-конда. Модел. 181
2-конда. Кучли ишонч. 181
3-коида. Масвулият. К 183
4-коида. Нуктаи назар. 184
5-коида. Сабабларни текширинг. 185
б-коида. Сотиш ва яна сотиш. 185
7-коида. Тиришкоклик. 187
&-коида. Жамоа. 187
9-коида. Сифат. 188

10-коида. Урганишни Урганинг. 188

191

