
ШАХСИЙ ЭФФЕКТИВЛИК

Нима учун мияни ривожлантириш мавзусидаги
китобда биз шахсий эффективлик хакида суз олиб
боряпмиз? Бу саволнинг жавоби жуда оддий: агар
шахсий эффективликнинг асосий усулларини
билмасак, бошка йуналишдаги услублардан деярли
натижа бУлмайди. Шахсий эффективликда жуда куп
техникалар, жуда куп тизимлар ишлатилади. Мисол
учун: тайм-менеджмент, Эйзенхауэр матрицаси ва
хоказолар. Юкоридаги “Помидор” методи хам
шахсий эффективликка киради. Аслини олиб
караганда, шахсий эффективликнинг асоси иш
жараёнини натижавий режалаштиришдан иборат.

БИ ===

Режалаштиришингиз самарали булиши учун миянинг
ишлаш конун-коидаларини инобатга олишимиз
зарур. Мен сизга тушунтирмокчи булган усуллар
асосан мияга ишлаш учун шароит яратиб беришта
каратилган. Мия самарали ишлаши учун биринчи
Уринда керакмас ва бефойда фикрларни йукотишни
Урганишимиз керак.

Бошимизда айланиб юрган фикрларни бошкариш
жудаям кийин, бу табиий холат. Эсингизда булса,
миямиз ассоциатив табиатга эга. Шунинг учун доим
нимадир хакида уйлаймиз. Бу фикрларни бошкариш
учун онгимизнинг кучи етмайди. Сизда шундай холат
булганми? 10 йил олдинги канакадир битмаган
ишингиз ёки Уйланган режангиз ёки сизни хафа._
килган инсон хакидаги фикрлар, энди ухлаб колай
деб турганингизда, хаёлингизга келди ва сиз ухлай
олмаяпсиз. Халиги фикрни йукотишта харакат
киляпсиз, аммо иложи булмаяпти, сиз бу холат
билан хеч нима килолмаяпсиз. Хаттоки жисмоний
чарчок, хам ухлашда ёрдам бермаяпти. Бунака
фикрларни “мол фикри” дейишади. Нимага айнан
“молнинг фикри”?

Тасаввур килинг, мол очиК яйловда Ут чайнаб
турибди. Хаёли эса узокдаги манзарада. Аксинча, мол
манзарага назар солиб турган булса, у Ут чайнаш
хакида Уйлайди. Купчилигимиз хам Худди шундай
уйлаймиз. Иш вактида уйни Ууйлаймиз, креслода
телевизор куриб утирганимизни уйлаймиз, каравотда
ухлаб ётишимизни уйлаймиз. Уйда эса, бажарилмай
колиб кеттан ишларимизни уйлаймиз, офисимизни

антов „=тыг ВЫ

Л В

Ууйлаймиз ва шу фикрларни деб ухлолмаймиз ёки
яхши дам ололмаймиз. Инсон Узи каерда булса, унинг
онги хам уша ерда булмайди. Деярли хар доим
онгимиз бошка жойда, биз узиммиз бошка жойда
буламиз. Шундан келиб чикадики, биз биринчи
Уринда, Уз Ффикрларимизни бошкаришни
Уурганишимиз шарт. Тайм-менеджмент билан
шусулланишни бошлаган одам, куп холда озгина
вактдан сунг тайм-менеджментни йЙиРиштириб
к\яди, яъни охиригача етказмайди. Ёки максадларини
ёзишни бошлайди ва максадлари хакида умуман
унутиб куяди.

Бундай холатлар юзага келмаслиги учун шахсий
эффективликда ажойиб методлар бор, улар билан

куйида танишиб чикамиз.
“Эгилувчан” методлар

Реал хаётда ишлайдиган методларниг асосий кисми
“эгилувчан” булади. “Эгилувчан” детанда хаётда учра-
ши мумкин булган, турли хил холатларга мос кела-
диган методларни назарда тутяпман. Тайм-менедж-
мент буйича тренинглар Утадиган одамлар, вакт кад-
ри ва вактни тежашимиз кераклиги хакида жуда куп
фикр билдиришади. Тайм-менеджмент бу, — вакти-
мизни туери таксимлаган холда, имкон кадар купрок,
вактни тежаб берувчи услублар тизими. Тайм-менелж-
мент билан деярли хар бир Уз устида ишлашга кизи-
киши бор одам шугулланиб курган, руйхат тузишга
харакат килган, кундалик жадвалларни тузган. Аммо

56 ====пыйыннилы спобетие то НОТЫ Ти ПиН,

бу техникаларнинг самарадорлиги, мен учун катта
сурок, остида.

Биринчи сабаб шундаки, реал хаётда бундай жад-
валлар камдан кам ишлайди, чунки дунё биз учун
жудаям мураккаб. Бундай жадваллар факатгина уни-
верситетларда, мактабларда ёки давлат идораларида
ишлаши мумкин.

Иккинчи сабаб эса, одатда самарадорлигимиз паст-
лигига вакт камлиги сабаб булолмайди, бу фикримни
мен кейинрок, тушунтириб Утаман. Куп тадбиркор
танишларим, кундалик топшириклар руйхатини ёзиб
юришади. Бу жуда яхши одат, аммо статистикага
юзланадитан булсак, руйхатдаги топшириклардан
атига 40-50 фоизи бажарилади. Сабаб нимада?
Менинг назаримла сабаб топшириклар руйхати хам,
шахсий эффективлик методлари хам, нотугри,
ишлатилади. Юкорида айтиб Уттанимдек, шахсий
эффективлик методикалари эгилувчан булиши керак.
Бунга яна бир сабаб, инсонларнинг хар хиллиги. Биз
умуман бир-биримиздан катта фарк киламиз.
Характер, эмпатик кобилиятлар, психологик
хусусиятлар, умуман хамма жихатларимизда фарк,
бор. Шунинг учун сиз учун туери булган метод мен
учун нотутри булиши мумкин. Шу сабабли энг
самарали методлар ‚ бу “эгилувчан” методлардир.

Инсон жуда хам мураккаб мавжудот. Бизнинг
миямиз коинотдаги энг мураккаб тизим хисобланади.
Шунинг хисобига тушунишингиз керак: “бу дунёда
хеч нарса хар доим бир хил, доимий ва хар жойда
булмайди. Нимадир, каердадир ва качондир булади”.

57 —— - еодоноасноеннсне -

В. —__— —ащщащнае аще оооооееаеееос ооо

Узгарувчан холатлар жуда хам куп, шунинг учун хар
кандай методикаларни амалда куллаб, Узингизга
мослаштиришингиз керак. Бошкача йУл билан яхши
натижаларга эришиш жуда хам кийин масала.

Кэшни (миямини) тозалаймиз

Миямизни тозалаш деганда, мен нимани назарда
тутяпман? Тасаввур килинг, телефонингизда турли
хил программалар, телеграмдан, инстаграмдан
юкланган суратлар ва видеолар тулиб кетган. Бундай
холатда телефонингиз кийналиб ишлайди. Худди шу
холат, бизнинг миямиз билан содир бУлади. Агар
хаёлингиз турли хил ортикча фикрлар ва охирига
етказилмаган ишлар билан банд булса, сиз самарали
ишлай олмайсиз. Хар бир керакмас ва ортикча фикр.
бизнинг энергиямизни увол килади. Телефонингиз
билан шундай холат руй берса, сиз уни ортикча
элементлардан “тозалайсиз”. Мияни хам
“тозалаш” нинг иложи бор. Тренингларимда биринчи
Уринда мижозларимни ортикча фикрлардан халос_
этиппа харакат киламан. “Даврон ака мен тезрок,
югурмокчиман, тез югуришни Урганмокчиман” деган
одамга авваламбор ортикча юкдан халос булишни
тавсия килардим.

Кейинги булимимиз “дефолт тизими” алгоритмни
ишлатиш хакида булади. Лекин бунинг учун Узимиз-
нинг иш жараёнимизни маълум бир тузилишта туши-
ришимиз керак. Бунинг учун эса биринчи уринда
бизга халакит берадиган кераксиз ишлар, маълумот-

58

лар ва фикрлардан йироклашишта мажбур буламиз.

2002-йилда “Нобель” мукофотига сазовор булган
Дениел Канеман Узининг “Секин уйла, тез карор
кабул кил” китобида инсон миясида иккита тизим:
тез ва секин карор кабул килувчи тизим борлигини
таъкидлаб Уттан. Иккала тизимнинг хам яхши ва ёмон
тарафлари бор.

1 — тез тизим

Яхши тарафлар:

- тез карор кабул килади

- деярли энергия сорфламайди

Ёмон тарафлари:

- куп холатларда нотугри карор кабул килади
- бошкарии жуда хам кийин

Биринчи тизимнинг ишлашига мисоллар: “истал-
ган мевангизни уйланг” деган топширикда 70 фоиз
одамнинг хаёлига олма келади. Биринчи тизимнинг
ишлашини янада чукуррок, ифодалаб берувчи масала:

Бутса билан футбол т/пининг умумий нархи 110
доллар, бутса тупдан 100 долларга киммат. Тупнинг
нархи канча?

Агар сиз 10 доллар деган бУулсангиз, купчилик каби
адашлингиз. Яна бир бор масалани Укиб чикинг ва
Уйлаб куринг. Агар халиям футбол тупининг нархи
10 доллардай туюлаётган булса, хечкиси ЙУк,
кейинрок, масалани яна бир бора куриб чикинг. КУриб

59 —

о Ш
турганингиздек, биринчи тизим маълумотни “филтр-
ламайди”. Бу тизимни одатда хавфли ва тез карор
кабул килиш керак булган вазиятларда ишлатамиз.
Агар биз хар бир ходисани синчиклаб, секин
Уйлайдиган булсак, хаётимиз жуда хам кийин булади.

Тасаввур килинг, машинани бошкариб кетяпсиз,
йулингиздан бошка машина чикиб колди. Агар шу
холатда Уйлаб Утирадиган бУлсангиз, сизда муаммо-
лар тугилади. Бундай вазиятларда зудлик билан карор
кабул килишга мажбурсиз. Машинангизни каерга
буришингиз керак? Тормозни босишингиз керакми
ёки йукми? Бу нарсаларни Уйлаб режалаштир-
гунингизча автохалокат юзага келиши мумкин.
Биринчи, тез тизимнинг яхши тарафлари шу
жараёнларда акс этади.

2 — секин тизим

Яхши тарафлари:

- кам хато килади;

- кийин масалаларни ечиш жараёнида, ёрдам беради.
Ёмон тарафлари:

- секин карор кабул килади;

- куп энергия сарфлайди.

Иккинчи тизим асосан мантикий фикрлашимизга
жавоб беради. Яхшилаб уйлаб, фикрлаб, барча
деталларни “тарозига солиб”, карор кабул
килишингизга, айнан шу тизим жавоб беради.
Иккинчи тизимнинг ишлаш жараёнини, биз каерда
кузатишиммиз мумкин? Шахмат Ууйнаш, масалалар

60

ечиш, гояларни тахдил килиш, саволларга жавоб
бериш жараёнида ва хоказо. Куйидаги мисолни
калкулятордан фойдаланмай ечишта харакат килинг:

486 х 796 = ?

Хуш? Кандайдир босимни хис килдингизми?
сезаётган бУулсангиз, бу мисол куп аклий энергия ва
вакт талаб килади. Агар нокулайлик сезаётган
булсангиз, бу миянгиз энергияни куп микдорда
сарфлаётганлигининг белгиси.

Секин тизимимизнинг яхши тарафи шундаки, у бизга
мураккаб дастурларимизни, турли хил гояларимизни,
амалта ошириб бериши, биз учун уйлаб, тафаккур
килиб, режаларни тузиб бериши мумкин.

Шу тизимлар мисолида, нима учун тайм-
менеджмент сизга ёрдам беролмаслигини курса
булади. Тайм-менджментнинг асосий максади,
вактни тежашни Ургатиш. Аслини олганда вактни
тежаш, самарадорликда катта роль уйнамайди.
Фикримни изохлаб бераман. Тасаввур килинг, офисга
келдингиз. Офисингизда Утириб, битта ишни
бажарасиз, иккинчи ишни бажарасиз. Агар ишингиз
асосан аклий булса, иккинчи, яъни секин ТизиМнИ
ишлатиштга мажбур буласиз. Иккинчи тизим эса жуда
куп аклий энергияни олишини билиб олдингиз. Сизда
аклий чарчок, аломатлари пайдо булади. Шу аклий
зурикиш окибатида сизда пайдо булган ортикча вакт
унумдорлиги “0” га тент. Чунки дангасаликни
енгишга энергия колмаган. Сизда хатто 5 — 6 соат

- 61

Ш свааниееооооащаодае ааа ола

ортикча вакт булса хам, сиз бу вактни бекорчиликда,
Ютубда, инстаграмда Утказиб юборасиз. Келли Мак-
гонегал узининг “Ирода” деган китобида инсон иро-
даси мустахкам булиши учун хам унга етарлича энер-
гия керак, деб айтган. Агар сиз иккинчи систе-
мангизни ишлатиб, шу аклий энергияни сарфла-
сангиз, иродангизни ишлатишсга кучингиз колмайди.
Купчилик вактим йук, деб шикоят килади, лекин
тап шундаки, вактимиз одатда куп, аммо шу буш
вактимизни тугри ишлатишсга аклий энергиямиз йук.

Сизда табиий савол тугилган булиши керак: “аклий
энергиямизни тежашнинг иложи борми?” Ха бор!
Бир нарсани яхшилаб тушуниб олинг: “аклий
бензинимизни (энергиямизни), бефойда сарф
килмаслик учун тез карор кабул килувчи 1-
тизимимиз билан Ууйлаб тафаккур килувчи 2-
тизимимизнинг ишлаш жараёнини ажратиб
куйишимиз керак. Бу билимни шахсий эффектив-
лигимиз учун кандай ишлатишимиз мумкин? Мен
эслаб колиш буйича Россия рекордчисиман,
тренингларимга келадиган одамлар, телефонимда
контактларни саклаш ёки сакламаслигимга
кизикишади. “Хотирангизни шунча Йилдан бери
шугсуллантирасиз, нима учун телефон ракамларни
эслаб колиш Урнига, телефонингизга саклайсиз?”
деган савол жонимга тегиб кетган.

Мияни эффектив ишлатишнинг биринчи конуни:
“агар ёзиб олиш имкони булса, эслаб колма”. Керак-
сиз маълумотларни эслаб колишга харакат килмай-
ман, чунки аклий бензинимни бехуда сарф килиш

62

ниятим йУк. Эслаб колиш кобилиятимни керакли
жойда ишлатишим мумкин. Мисол учун: имтихонга
тайёрланиш жараёнида, хорижий сузларни эслаб ко-
лишда, эслаб колиш буйича чемпионатларда катна-
шишда, хотирани машк, килдиришлда ва шунга ухшаш

куп холатларда. Колган пайт мен аклий энергияни те-
жаш ниятида, маълумотларни ёки бажаришим керак

булган ишларимни ёзиб юришта харакат киламан.
Блокнот

Агар сиз миянгизнинг 100 фоиз потенциалини
ишлатиш ниятида булсангиз, кундалик ишла-
рингизни ёзиб юриш учун блокнот тутишингиз керак.
Одатда блокнот тутиш жараёнида одамлар куплаб
хатоликка й\л куйишади. Мен максимал самара-
дорлик учун кандай килиб блокнотни тУгри тутиш
кераклигини, Узимнинг “ВГАСК СОВЕ” номли
тренингимда Ургатаман. Биз бу эффектив блокнот
юритишни хамма томонлама куриб чиколмаймиз,
лекин асосий коидалар билан танишиб чикамиз.

1-коида.

Кундалик топширикларни асосан биринчи тизим
учун ёзиб олишимиз керак. Иккинчи тизим эса айнан
шу топширикларни куйишла ишлатилади. Хар кун
кечкурун эртага бажаришингиз мухим булган топши-
рикларни блокнотга ёзиб олинг. Топширикларни
ёзиш учун Уратача катталикдаги блокнот булиши

63

ОВООВОООООООООО НОНО рООНООООООАОНННОНННННООННЦОНние— ПОООПООООООООНООООООООНООНННООЦИИЫ
керак. Топширикларни ёзишдан олдин, Уз максад-
ларингиз ва орзуларингиз руйхатини куриб чикинг.
Агар бундай руйхат бУлмаса, уни тузинг. Бу жудаям
мухим. Максадлар руйхатига узоги бир Йиллик
максадларни ёзишни тавсия киламан. Хар куни
ишингизга тегишли кундалик топшириклардан таш-
кари, максадингизга якинлаштирувчи топшириклар
хам булиши керак. Топширикдлар жуда оддий ёзилтан
`булиши Ута зарур! Сабаби, юкорида айтиб
утганимдек, биринчи ва иккинчи тизимларни
ажратиб ишлатиш керак. Яъни топширикни тузишзда
яхшилаб Уйланг, иккинчи аклли тизимингизни Иша
солинг. Лекин ёзилган топширикларни бажаришда
факатгина биринчи, карор кабул килувчи тез
тизимни ишлатиш лозим. Бу холатда аклий
бензинингиз деярли сарф булмайди. Майкл
Линенбергер исмли шахсий эффективлик буйича
экспертнинг тавсиясига кура, топширикларни худди
5 ёшли болага ёзгандай, ёзиш керак. Худди сиз бу
топширикни Ута калласи ишламайдиган ахмок
инсонга ёзаётгандай ёзишингиз керак. Чунки ёзиб
олинган топширикларни бажариш жараёнида сиз
факат биринчи тизимни ишлатишингиз зарур. Агар
ёзилган топширик тушунарсиз ёки мураккаб булса,
сиз иккинчи тизимни ишлатишта мажбур буласиз.
Бу холат эса сизни Уйлашга мажбур килади, бу эса
аклий бензин сарф булишига олиб келади. Аклий
бензин тугаганидан сУнг эса сиз деярли хеч кандай
жиддий иш кила олмайсиз ва онгизни прокрас-
тинация к2гмраб олади.

64 НЕ

Топширикларни ёзиш ва бажариш формуласи:

А)Иккинчи тизим — топширикларни уйлаб чикиб,
ёзади.

Б) Биринчи тизим — топширикларни бажаради ва
умуман уйламайди.

А + Б = суперсамарадорлик

Топширикларни ёзишдан олдин сиз ОНГИНГИЗНИ
кераксиз фикрлардан тозалашингиз керак. Юкорида
биз ортикча фикрлар тутрисида суз юритган Эдик.
Мен керакмас фикрлардан онгни тозалашни “кэшНи
тозалаш” деб атайман. Кэшни тозалаш учун ажойиб
техника мавжуд, бу техниканинг номи “кармок
сузлар”. “Кармок сузлар”ни тугри ишлатиш учун:

1. Тинч жой топинг.

2. Дафтар ва ручкани олинг.

3. 3-4 марта чукур нафас олинг.

4, Шошилмасдан, кармок сузлар руйхатини укине.

5. Агар бирор бир кармок суз, сизга бажаришингиз
керак булган ёки сиз унутиб куйган ишни эслатиб
гоборса, Уша шини дафтарга кайд килинг ва кармок
сузлар руйхатини Укшида давом этинг.

Кармок сузлар руйхати

ИШ
Одамлар
| - хамкасблар
- бошлик
- муаммолар
- хозирги муаммолар
- булиши мумкин булган муаммолар
- олдинги муаммолар

Мулокот

| - почта
- ижтимоий тармоклар
- учрашув
- белгиланган учрашув
- учрашувни бекор килиш
- учрашувга: тайёрланиш
- зслатма

Топшириклар

- топиирикни бажариш

- топширикни бекор килиш
- топширикни Уйлаб чикиш

ЕЧИЛМАГАН МУАММОЛАР
Хужжатлар
- таймшитлар
- отчет
- буюртмалар

66

Профессионал уси
- тренинглар

- семинарлар

- максадлар

УКИШ

Маърузалар

- мабрузаларни ёзиш
конспект
вебинарлар

уйга вазифа
имтихон

зачёт
конференциялар
амалиёт

СОЕЛИК

Тиббиёт

- стоматолог

- тиббий курик

- дори-дармон.

- витаминлар

- пархез

- спорт

- бадантарбия

ШАХСИЙ ХАЁТ
Оила
- эр/хотин

67

сНООООООООООНОеНОООЕООНОНИОНОННОО ООН, — ООО
- фарзандлар
| - богчаумактаб
- ота-она
- акаусингил/опа/укаутога/амма/амаки/буви/бува/хола

Уй/ховли

- ремонт/курилиш
- харид

- ипотека

- кредит

- Хашар

- балкон

- шкаф

- гараж

Туловлар

- солик

- коммунал туловлар
- счётчиклар

- обуналар

- хизматлар

- аренда

Харидлар

- озик-овкат

- кийим-кечак

- мебель/техника

Дам олиш
- мехмонхона/чипта/виза

68

- кийимлар/чамодон
-даволаниш/сутурта/санаторий

Карзлар

- пул

- буюмлар/китоблар/ии куроллари

- Байрамлар/тугилган кунлар

- Автомобил/ремонт/харид килиш/сотим
- Уй хайвонлари

Хобби

- учрашувлар

- гоялар

- шахсий проектлар

Агар сиз кармок сузларни тУври ишлатган
булсангиз, узингизни туёки енгиллагандек хис кила-
сиз. Одатда кармок, сузларни эрталаб, нукта маш-
кидан снг ишлатилади. Кун бошида блокнотингизга
ёзилган топширикларни бажаришта киришишдан
олдин кармок, сузлар оркали онгингизни тозаланг.
Онгни тозалаш жараёнида дафтарга ёзиб олинган
нарсаларни синчиклаб Урганиб чикинг. Агар ёзувлар
орасида бажарилиши керак булган ишлар булса,
уларни топшириклар орасита ёзиб куйинг.

Топширикларни ёзиш
Топширикларни максимал даражада оддий килиб

ёзиш керак. Хар бир тизимнинг Уз конун- коидалари
бор, топширикларни ёзиш хам бундан мустасно

69 — ——

Ша
эмас. Амалиёт курсатиб турибдики, тутри ёзилган
топширикнинг бажарилиш имконияти катта.
Купгина кундалик ишларни ёзиб, сунг уларни
бажармайдиган одамлар к}п. Асосий сабаб, —
топширик мураккаб ёзилганида. Хозир мен сизга
топширикларни ёзишнинг 4 та коидасини бераман.
Агар топширикларни шу коидаларга биноан
ёзсангиз, уларни деярли 100 фоизли эхтимол билан
бажарасиз. Бу коидаларни тест сифатида ишлатинг.
Кечкурун блокнотингизга эртага бажариладиган
топширикларни ёзганингиздан сунг шу коидаларни
куриб чикинг ва топширикларингиз канчалик уларга
тутри келишини тахлил килинг.

Топширикларни ёзиш коидалари

Биринчи коида. Топширик нима килиш керак,
деган саволга жавоб бериши керак.

Ёзган топширивингизда аник, нима килиш керак-
лиги ёзилган булиши керак. Купчилик топширик-
ларни кискартириб ёзишга харакат килади, бу катта
хато, чунки кискартирилган топширик сизни
уйлашга мажбур килади.

Кискартириб ёзилган топширикларга мисоллар:
- банк
- Адхам компьютер
- пул карз
`- уй. Девор

Тасаввур килинг, эрталаб блокнотни ‘очдингиз ва
топшириклар руйхатида “Адхам компьютер” деб
ёзилган. Бу нима дегани? Адхамга компьютерни
беришми? Адхамдан компьютерни олишми? Ёки
Адхам билан компьютер устаси олдига боришми?
Хуллас, бу топширик, жуда куп нарсани англатиши
мумкин ва у нимани англатишини тушуниб
олишингиз керак булади. Бу эса сизни топширикни
бажаришдан олдин уйлашга ва кимматбахо аклий
бензинингизни сарфлашта мажбур килади.

Иккинчи коида. Топширикни бажариш учун уйлаш
шарт булмаслиги керак.

Юкорида айтганимдек, топширик худди 5 ёшли
бола учун ёзилгандек булиши шарт. Топширикни
Укибок, уни бажариб кета олиш керак. Девид Аллен
шахсий эффективлик буйича дунё тан олган
мураббий. Унинг бир тренингида уйидаги лампочкани
2 йилдан буён алмаштира олмаётган инсон
катнаштан эди. Топширикни тутри ёзгандан кейин,
муаммо 40 дакика ичида хал булган. Хар бир
одамнинг хаётида шундай ишлар бор. “Душанба куни
якунлайман”, деб режа киласиз, шу билан бир неча
ойга чузилиб кетади.

Учинчи коида. Топширик, биринчи бажариладиган
харакатдан иборат булиши керак.

Аг ар сиз Тошкент ситидаги хонадоннинг нархини

71 пене

Ш ааа оао ооланеааеесеелеле ола

билмокчи булсангиз, топшириклар руйхатига
“Тошкент ситидаги хонадон нархини билиб олиш”
деб ёзманг. Чунки бу биринчи кадам эмас.
Хонадоннинг нархини билиш учун сиз Тошкент сити
офисига кунекирок киласиз, шунинг учун
топширикни “Тошкент сити офисига кунгирок,
килиб, хонадонлар нархини сУраш” деб ёзишингиз
максадга мувофик. “Шу топширикни бажариш учун
биринчи кадамим канака булади”, деб узингизга
Узингиз савол беринг ва ша кадамни топширик,
сифатида блокнотингизга ёзиб олинг.

ТУртинчи коида. Топширик тахминан 25 дакикада
бажарса буладиган булиши керак.

Одатда агар топшириевингизни 25 дакикада, яъни
битта “помидорда” бажаришнинг иложи булмаса,
катта эхтимол билан сиз топширикни нотУери
ёзгансиз. Бу коидадан мустасно холатлар булиши,
баъзи холларда топширик битта “помидор”дан
купрок, вакт талаб килиши мумкин. Лекин биринчи
кадам имкон кадар киска булгани яхши.

Тукри ёзилган топшириклар руйхати:

- Тошкент ситига кунгирок килиб, 7-каватдаги
хонадонни нархини сурадим;

- касалхонага кунгирок килиб, рентгенга навбат олиб
куйдим;

- Тимур акадан бухгалтер ракамини сурадим.

Нима учун тепадаги топширикларни тугаллантан

—— 72

аня

киёфада ёзяпман? Бунга айрим сабаблар бор. Лекин
улар хакида биз бошка китобимда таплашамиз.
Шахсий эффективлик буйича ишни самарали
бошлаш учун етарли билимни олдингиз. Агар бу
мавзуда янаям купрок, натижа олиш ниятингиз булса,
менинг “В1асК Сибе” деб номланган тренингимга
катнашинг.

Юкорида гаплашган мавзуларимиз миянинг
эргономикасига киради. Миянинг эргономикаси —
бу миямизнинг самарали ишлаши учун максимал
даражада шароит яратиб бериш. Энди сиз дефолт
тизими билан ишлаш учун керакли билимларга ва
куролларга эгасиз, дефолт тизими билан ишлаш
жараёнидан кУупрок фойда олиш учун уларни
максимал даражада амалиётда кулланг. Энди эса мен
сизни дахолар дунёсига таклиф киламан, кутиб
олинг! Миянинг дефолт тизими.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

73 —

МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?

74