ДЕФОЛТ ТИЗИМНИ ИШЛАТИШ АЛГОРИТМИ

Хозир мен сизга дефолт тизимдан тУугри фойда-
ланиш, яъни максадларни мухтожликка айлантириш
алгоритмини бераман. Алгоритмнинг асосий маз-
мунини факатгина амалиёт жараёнида тушуниб
етасиз. Агар мен берган услубларни амалда куллаш
нияти булмаса, китобнинг давомини Укимай
куяверинг. Агар амалда куллаб, имкон кадар купрок
фойда олмокчи блсангиз, мен сизга сабр тилайман.
Нимага айнан сабр? Чунки дефолт тизим билан
онгингиз Уртасида бовликлик пайдо бУлгунча, бир
неча ой Утиши мумкин.

Дефолт тизимни ишга солиш алгоритми 4 та
кетма-кет булган кадамлардан иборат.

Дефолт тизим алгоритми билан ишлаш учун
керак буладиган асбоб-ускуналар:

- катта чизмачилик когози ( ватман )

- кичкина, чнтакка сигадиган. блокнот

НОНООООООООООООООООНННННОННННННй ЗОООООННООООООООООООНООНОНОННН
- рангли ручкалар ( йук булса, оддийлари хам
булаверади )
- кайд учун когозлар.

1 — боскич. Излании.

Биринчи Уринда сиз Узингиз учун максад
куйишингиз керак, агар бемаксад булсангиз, дефолт
тизимдан фойда й\к. Кандай килиб максад куйиш
хакида алохида дарс утиб утирмайдан. Сиз нима
хохлаётганизни, хеч ким сизчалик билмайди. Укишни
давом эттиришдан олдин дафтарга кискача 1 йил
ичида эришмокчи булган максадларингизни ёзасиз.
Нимага 1 йил? Чунки бу к/п хам, кам хам вакт эмас,
сифатли реал максад учун жуда хам кулай вакт
оралиеи. Узок муддатли, яъни 5 ёки 10 йиллик
максадлар куйиш бефойда. Агар сиз Уз устингизда
ишлайдитан инсон бУлсангиз, китоблар Укисангиз,
Ургансангиз, излансангиз, дунёни айлансангиз,
тинмай Узгарасиз ва 5 Йил олдинги “сиз” билан
хозирги “сиз”нинг фарки катта булади. Шунинг учун
хам 5 йилдан сУнг, максадингиз сизга керак булмай
колиш эхтимоли катта.

Яна бир нарса, максадни хозирги холатингиздан
келиб чикиб куйинг. Мисол учун, ойлигингиз 500
доллар булса, ойига 20 минг доллар топишни максад
килиб куйиш хато. 500 доллар топадиган одам 1,5-2
минг долларни максад килса тУгри булади.

Максад куйишда имкон кадар купрок, аниклик
булиши керак. Агар максадингиз пул булса, неча
пуллигини ва качонгача ишлаб топмокчилигингизни

— = 84

Ь УЗОООЦе

ёзинг. Максадингиз уй бУлса, неча хонали уй, каер-
дан, нархи канча ва хоказоларни ёзиб чикинг.
Максадларни ёзиб олтанингиздан сунг биттасини
дефолт тизимга юклаш учун танлаб олинг. Нима учун
айнан биттасини? Чунки сиз дефолт тизимга максад
юклаш билан биринчи марта шугулланяпсиз ва бу
к}п энергия олади. Биринчи битта максад билан
ишлаб куринг. Дефолт тизимни ишлатишда устага
айланганингизда бир нечта максадни бирданига
куяверасиз. Максадлар орасида хаётингизга энг катта
ижобий таъсир Утказадиганини танлаб олинг.
Парето конуни буйича 20 фоиз килинган харакат
80 фоиз умумий натижани беради. Аслини олганда,
штахсан менинг хаётимда | фоиз харакат 99 фоиз
умумий натижани беради. Максадларингизни бирма-
бир куриб чикинг, сунг ичидан сизнингча энг
асосийсини танлаб олинг. Максадингизни танлаб
олган бУлсангиз, дефолт тизим билан ишлашнинг
биринчи кадамини бошлайсиз. Биринчи кадам, Уз
номи билан нимадан иборат эканлигини маълум
килиб туради. Унинг номи “изланиш”. Изланиш
жараёнида сиз танлаган максадингиз ва унга кандай
килиб эришиш мумкинлиги борасида изланишлар
олиб борасиз, яъни маълумот туплайсиз. Мисол учун:
5000 та иштирокчилик мега-тренинг утказиш ниятим
бор. Кимдир шунака тренинг Утказиб булган, кимдир
бундай тренингларни ташкил килиш борасида китоб
ёзган булиши мумкин. Интернетда маълумотлар жуда
хам куп. Хар кандай маълумотни топсам булади.
Бундай тренингларни утказган инсонларни кидириб

85

ЗОМННННННННННО ООО ОООООННОНоНОНННО ООН ПРРРРООРО Ня
топишим ва улардан маслахат сурашим мумкин.
Хуллас, максадингизни амалта оширишта доир
жамиики маълумотларни кидириб, Урганиб чикасиз.
Кимдир сиздан олдин худди шу максадга эриштан
булиши мумкин, кандай амалга оширган,
муаммоларни кандай хал килган, пулни каердан
топган, хуллас, максадингиз доирасида барча
маълумотларни Урганиб чикишингиз керак.
Дефолт тизим самарали ишлаб максадингизга
булган йулни курсатиб бериши учун, унга имкон
кадар купрок “ишг хомашёси” дан беришимиз керак.
Агар мия ичида етарлича маълумот булмаса, у ечимни
тополмайди. Мия бушликда ишлаш хусусиятига эта
эмас. Мия — бу комьютер, компьютер учун эса
бошланеич маълумотлар доим керак. “Изланиш”
жараёни тахминан 2 хафтани ташкил килади. Бу
жараёнда узингизда бир Узгаришни хис килишингиз
мумкин. Яъни, максадингизга доир коялар пайдо була
бошлайди. Сиз уларни “тоялар копкони”га тутиб
олишингиз керак бУлади. “Еоялар копкони” деб
чунтакка сикадиган, кичкина блокнотни атайман.
Уинстон Черчилль бир вактлар шундай детан: “хар
кандай инсон бебахо вояга дуч келади, лекин
купчилик улпа гояни четлаб Утиб кетади”. Хаётда хам
бу холат хар куни руй беради. Хар куни хар биримиз
кандайдир воялар хакида тафаккур юритамиз. Бу
Роялар орасида миллионлаб пул келтирадиганиям
пайдо булиб туради. Лекин сиз бу гояга ахамият
бермайсиз ёки оддийгина унутиб куясиз. Азонда
уйгониб ётган жойингиздан турдингиз, тушингизда

< ВНИИНС ННЕ Лети ЖЕ 86 -
бир гоя кУрдингиз, тушингиз эсингизда. Бориб юз
кулингизни ювасиз-да, чой ичтани чикканингиздан
кейин курган гоянгиз яъни тушингиз, эсдан чикиб
кетган булади. Бу гояни сиз кайтиб топа олмайсиз.
Лекин агар тушингизни ёзиб олган булсангиз, у хеч
каерга кетмайди. Шунинг учун олдингизда кичкина
бир блокнотни тутиб юришингиз керак. Никола
Тесла, Анри Пуанкаре, Алберт Энштейн, Карл Юнг-
лар каби буюк олимлар Уз фикрлар ва гояларини
блокнотга ёзиб юрган. Сиз хам олдингизда битта
блокнотча олиб юринг. Максадингизга тегишли маъЪ-
лумотларни Урганиш жараёнида хаёлингизга турли
хил гоялар келишни бошлайди. Янги гоя келиши би-
лан кучадами ёки китоб Укиш жараёнидами, дам
олиш вактидами, ишда ёки овкат еб Утирганингиз-
дами, фарки йук, блокнотингизга тез ёзиб куйинг,
акс холда Учиб кетиши мумкин.

2 — боскич. Интеллектуал объектларни юклаш

Интеллектуал объектларни юклаш жараёнида айрим
факторларни инобатга олишингиз керак булади.

Имкон кадар тинч жойни топишингиз керак. Иш
бошлатшдан олдин сизга халакит беришщи мумкин бул-
тан омилларни олдини олинг. Хаммани огохлантириб
куйинг, телефонингизни учиринг. Интеллектуал
объектларни юклаш жараёни камида 6 та помидорга,
яъни 2,5 соатга тенг. Шунинг учун ичгани суюклик
олинг, мен одатда Узим билан кофе оламан. Ишлаш
жойингизда стол булиши максадга мувофик.

Интеллектуал объектларни юклаш деганда нимани

ооновоаонони и тн 87

тушуниш мумкин? Юкоридаги факторларни
инобатга олган булсангиз, ишни бошласангиз хам
булаверади. Чизмачилик учун когозни (ватманни)
стол устига ёйиб куясиз, таймерни битта помидорга,
яъни 25 дакикага ёкасиз, таймер юриши биланок,
иш бошланади.

Биринчи Уринда, максадингизни ватман Уртасига
ёзиб оласиз, сунг изланиш жараёнидаги “гоялар коп-
конига” Йигилган кояларни, максадингиз атрофига
ёзишни бошлайсиз. Езиш жараёнида бир катор килиб
ёзманг, имкон кадар ватманнинг турли хил жойига
ёзинг. Блокнотдаги гоялар тутаганидан снг, таймер-
даги вакт тугамагунича, максадингизни амалга оши-
ришга тегишли бУлган гояларни ёзинг. Айнан шу ёзиш,
яъни интеллектуал объектларни юклаш жараёни сизга
катта босимдай туюлиши мумкин. Айникса, биринчи
помидорда. Интеллектуал объектларни юкла-
ётганингизда бир жойда Утириш шарт эмас, хона ичи-
да юришингиз хам мумкин. Узингизга “зиу максадимни
кандай килиб амалга оширишим мумкин” деган
саволни беринг ва хаёлингизга келадиган фикрлар ва
кояларни жавоб сифатида ёзиб олинг. Биринчи
помидор пайтидаги коялар сифати паст булиши
мумкин. Бу холатга ахамият бермасдан, ишлашда
давом этаверинг. Биринчи 25 лакика тахминан ёзишта
ва ишта “шунгишта” кетиши мумкин. Хар 25 дакика
тугаганидан сУнг таймерни 5 дакика куйиб дам оласиз.
Дам оласиз дегани бу хонани тарк этасиз, дегани эмас,
дам олиш дегани интернетни ковлаш дегани эмас,
дам олишда сиз шунчаки узингизни буш куйиб

88 -

Утиринг ёки ёнбошланг. Дам олишда хам, олдингизда
копконча яъни блокнотингиз турсин. Чунки дефолт
тизими айнан уша пайт, канакадир тояни олиб чикиб
бериши мумкин. Шу чиккан гояларни тутиб олиш учун
хам, копконча олдингизда туриши керак. Хакикий
Уйлаш жараёни иккинчи 25 дакикаликда бошланиши
керак, “максадимни кандай амалга оширсам булар
экан”, деб узингизни фикрлашга мажбурланг,
хаёлингизга келган хар кандай гояни гарчи у ёмондек
туюлса хам, яхши туюлса хам онгли равищда тахлил
килманг, тояларни тахлил килиш боскичи кейин-
чалик булади. Демак, интеллектуал объектларни
юклаш боскичида ватманнинг Уртасига ёзган
максадингиз атрофига, хаёлингизга келган Еоя, фикр
ва маълумотларни барчасини ёзишингиз керак. Агар
изланиш боскичи сифатли кечган булса, гоялар пайдо
булиши кийин масала булмайди. Ватман секин-секин
турли хил гояларга бой харитага айланишни бошлайдли.
Биз бу харитани, “дефолт харитаси” деб номлаймиз.
Интеллектуал объектларни юклаш жараёнида албатта
“помидор” усулидан фойдаланинг.

Агар 6 та помидор мобайнида коялар топишта ха-
ракат килган булсангиз, гоялар топишдан олдин би-
ринчи боскичда, яъни, “изланиш” боскичида сифат-
ли иш олиб борган булсангиз, максадингиз хакидаги
маълумотлар, деярли 100 фоиз кафолат билан дефолт
тизимга юклантан.

Интеллектуал объектларни юклаб булгандан сунг
ухлаш максадга мувофик. Энг кизики, кейинги
боскичда бошланади.

- 89

3 — боскич. Мухтожликни яратиш

Мухтожликни яратиш боскичи тахминан 2-4 хафта
давом этади. Интеллектуал объектларни сифатли
равишда 6 та помидорни охиригача етказиб,
тамомлаган булсангиз, 3-боскич автоматик тарзда
амалта ошади. Кундалик хаётда кандай яшасангтиз,
худди шундай яшашда давом этаверинг, аммо
блокнотингиз доим сиз билан бирга булиши керак.
Доим. Агар сиз хакикатлан хам 1-2 боскичларни чин
юракдан бажарган булсангиз, максадингиз хакидаги
маълумотлар дефолт тизимга кисман юкланган
булиши керак. Олдинрок миянинг асосий функцияси
хакида гаплаштан эдик, 1-2 этап айнан максадингиз
учун аклий энергияни жуда куп сарфлайди. Бунча
куп энергия кетишига мия ахамият бериши табиий,
чунки бу холат миямизнинг асосий функциясига зид.
Мия сизнинг максадингизни муаммо сифатида кабул
килишни бошлайди, миямизда биологик муаммо-
ларни ечишга мухтожлик бор. Яъни сизнинг макса-
дингиз, миянгиз учун мухтожликка айланишни бош-
лайди. Бу жараён куп вакт ва куч олиши мумкин,
шунинг учун хар бир боскични имкониятларингиз
борича сифатли бажаринг.

Максадингиз мухтожликка айланганини

билдирувчи белгилар:

- Сиз Узингизда жуда хам катта энергия хис киляп-
сиз. Уйгонишда ёки дангасаликка хеч кандай муаммо
й\Ук.

90

Но” ПНОНОНННННННННОООООННОООООНООНООНОНОООНООООНОНОНООООООННООННОООООНОНННОВОНОНОНООННООНИЯ
- фикрларингиз асосан максадингиз хакида. Ухлаш-
дан олдин охирги фикрингиз максадингиздир, эрта-
лаб уйгонганингизда биринчи фикр максадингиздир.

- Максадингизга эришишга ёрдам берадиган гоялар
тухтамай хаёлга келяпти.

- атрофдагилар сизни эгоист деб аташни бошлашли.

Дефолт тизим, максадингизга олиб борадиган
вариантларни сизга куплаб беришни бошлаганила.
Сиз уларни ёзиб олишга улгурсангиз бУлди. Ёзиб
олинган вариантларни кечкурун уйга келганингизда
дефолт харитага, интеллектуал объектлар сифатида
юклаб куйинг. Айрим холларда дефолт тизим Еояни
тушингизда такдим этиши мумкин, бу холда нима
килиш кераклигини мен сизга кейинги булимларни
бирида сузлаб бераман.

Хуллас, 3-боскичда, сиз асосан миянгизга келган
тасодифий (максадингизнига тегишли) кояларни
ёзиб олиб, дефолт харитага киритасиз.

4 — боскич. Реал хаётда синаш

Сиз хамма боскичларни кунт билан, кадамма-ка-
дам бажариб келяпсиз. Изланиш боскичида жуда куп
маълумот тУупладингиз, интеллектуал объектларни
юклашда 6 та “помидор”ни охиригача етказиб, им-
кон кадар купрок гоялар ёздингиз. Мухтожликни яра-
тишда, блокнотингизни доимо олдингизда олиб юр-
дингиз ва жамиики хаёлингизга келган гояларни ёзиб
юрдингиз. Агар боскичлар сифатли ва давомий бажа-
рилган булса, сизнинг дефолт харитангизда, макса-
дингизгача олиб борадитан гоя бор. Ундан ташкари,

91 ————— :

| | "
сиз максадингизга эришиш харакатида жуда катта
кучни хис киласиз.

Роя амалда кулланмаса, бу гоядан фойда йУк,

4-боскич тахминан 2 соат вактни талаб килади.
Албатта бу боскичда хам, “помидор” усули билан
ишланг. Реал хаётда синаш боскичида харитангиз
ичида бор маълумотларни кУриб, тахлил килиб
чикасиз. Бир-бирига ботлик фикрлар булса, улар
орасида ёзма богликликлар хосил килиб куйишингиз
мумкин ёки белги куйиб куйишингиз мумкин.
Кайсидир маълумотга, ёки фикрга ниманидир
кушиш керак булса кушасиз ва дефолт харитангиздан
сиз Уузингизга ёккан гояларни белгилаб олишингиз
керак. Яъни хаётда синаб кУуриш учун гояларни
танланг. Синашга куролингиз етиш-етмаслиги уму-
ман бошка масала. Агар боскичлар тУтри бажарилиб,
дефолт тизимга максадингиз юкланган булса,
курбингиз хар кандай харакатга етиши аник, Дефолт
харитангиздан тахминан 3 ёки 4 та гоя олинг. Ва амалда
бажариб куллаб кУринг. Еояни куллаб куришта 1-2
хафта вакт кетиши мумкин. “Сиздан харакат”. Шу
тапни Узингизга шиор килиб олинг. Танлаб олинган
тояларни катта тезлик билан амалга оширипиа харакат
килинг. Лекин сиз инсонсиз ва эртага нима бУулишини
билмайсиз. Шунинг учун гоя амалга ошмайдиган булса
хечкиси йУк, дефолт харитангизда хали купгина гоялар
бор. Асосийси, харакатдан тухтамаслик. Дефолт тизим
билан ишлаш боскичларини тугри бажарган
булсангиз, сиз харакатдан тухташта уринсангиз хам,
харакатдан гухтолмайсиз.

92
Дефолт харитасидаги воялар онгли равишда Уйлаб
Утириб топилган гоялардан анча сифатли булади, яъни
Уша коялар амалга ошишита имкон купрок, Энг ки-
зики, коялар жуда куп булади, керак булса, хар куни
харитангиздан керакли кояларни олиб, хаётда синаб
куришингиз мумкин. Асосийси, харитадаги гояларни
синаб курмагунингизча, бошка коя ола курманг.

Факатгина шу алгоритм оркали сиз дефолт тизи-
мингиздан фойдалансангиз булади. Хар битта боскич-
ни амалда бажарсангиз, биринчи ойдан сиз дефолт
тизимни ишлашини тушуниб оласиз. Дефолт тизимни
ишлатишда хам куникма детан тушунча бор. Агар сиз
10 - 15 йил мобайнида дефолт хариталар билан шу-
вуллансангиз, Никола Тесла, Алберт Энштейн, Анри
Пуанкаре даражасида гоялар беришингиз мумкин.
“Дахо, факатгина бир йуналишда дахо булади”, сиз
хам йУналишнгизни танланг, максадингизни олдин-
гизга куйинг ва шу ягона максадингизни, мухтож-
ликка айлантиринг. Курасизки, дефолт тизим тухта-
масдан хосил беришни бошлайди, сиз факатгина
креатив коялар даражасида фикр юритишни
бошлайсиз. Ишлаш жараёнингизга атрофдагилар
хайрон колишади. Энг асосийси шундаки, бунака
катта тезликда яшаш учун сиз онгингизни
кийнамайсиз, дефолт тизимингиз сиз учун хамма
ишни бажариб беради.

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

93

МЕН НИМА КИЛАМАН?

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?

= 94
