Кириш

2017 йил 4 декабрь. Эслаб колиш буйича жахон
чемпионати. Хитой, Шен жен шахри. Ушбу Жахон
чемпионатига мен жуда хам кийналиб борган эдим.
Куплаб одамлардан карз олишта мажбур булганман,
чунки жахон чемпионатига катнашиш учун менга
1.500 доллар kepak эди. Vina пайтдаги ойлигим эса
шу пулнинг Ундан бирига тугри келар эди. Орзуимга
етиш, яъни жахон чемпионатига бориш учун бир
амаллаб пул ЙиЕдим. Бутун аклимни пул топиш учун
сарф килиб, нихоят, чемпионатга бордим.|

Лекин хозир сизга айтадиганларим орзуимга етиши
йУлида кийинчиликларга учраганим ёки кандайдир
мотивация хакида эмас, балки жахон чемпионатидлан
олган таассуротларим хакида.|

Чемпионатга боргунимга кадар 5 дакика ичида 360
та ракамни эслаб колишнинг иложи бор, ундан
ортивини эслаб колиш мумкин эмас, деб уйлар эдим.
Шахсий курсаткичларим 5 дакика ичида 220 - 240 та
ракам эслаб колар эдим. 360 тадан куп ракамни эслаб
колган инсонни эшитмагандим, чунки уша вактдаги
эслаб колиш буйича жахон рекорди 5 дакика ичида
365 та ракам эди. Мен бу рекордни янгилаб булмайди,
деб уйлардим. Лекин жуда хам каттик адашган
эканман. Чемпионатда менга якинрок столда Утиртан
Ши Бин-Бин исмли хитойлик эслаб колиш буйича
спортчи 5 дакикада 508 та ракамни эслаб колганида,
хайратда колдим, десам муболага бУлмайди. Жахон
чемпионатидан Узбекистонга умуман бошка инсон
булиб кайтдим. Шуни тушундимки, биз узимиз хам

a
3

имкониятларимиз чегараси каердалигини билмаймиз.
Купчилик Даврон, сен килаётган иш бу — махорат,
талант дейди, лекин бу хакикатдан йирок, ran.
Чемпионатдан кайтганимдан сунг хаётимда кескин
узтаришлар руй бера бошлади. 2018 йил 14 февраль
куни Россия телевидениесининг «Я могу»
телекурсатувида иштирок этдим. Курсатув шартига
кура мен 250 та махсулотнинг штрих кодини эслаб
колишим керак эди ( жами 3250 та ракам). Шартни
бажариб, рекорд натижага эришдим. Курган
инсонлар буни талант, деб Уйлаши ёки бу рекордни
кайтаришнинг иложи yk, деган фикрга келиши
мумкин. Лекин Xap бир шундай Уйлаган инсон
адашади, чунки бу оддий мнемотехника.
Мнемотехника — эслаб колиш  санъати.
Мнемотехника шундай ажойиб тизимки, у сизга
турли хил усуллар оркали деярли хар кандай
маълумотларни тез ва самарали эслаб колиш
имкониятини беради. Сизда саволлар тугилиши
табиий: бу талант ёки дахолик булмаса, унда нима?
Дахоликнинг Узи нима, тугма дахолик борми You?
Туема истеъдодга эга булмай туриб, 3250 та ракамни
эслаб колишнинг иложи бУлса, нега мен шундай кила
олмайман? Альберт Энштейнга Ухшаб физикага
янгилик киритиш ёки Уильям Джеймс Сайдисга
ухшаб 1 ёшда укиш, 40 та турли хил тилларни билиш
ёки Менделеев Дмитрий Ивановичга ухшаб жамиики
инсониятга таниш  булган  элементларни
даврийлаштириш ва энг кизиви, шу даврийликни
тушида ихтиро килиш дахоликми ёки... Нима деб

— — 4

уйлайсиз? Бу китобнинг асосий максади — сиз хам
худди шундай дахо эканлигингизни исботлаш! Чунки
хар биримизнинг “ичимизда” дахо яшайди ва уни
“уйтотиш” факатгина сизнинг кулингиздан келади.

`Бу сир ёки кандайдир тайриоддий нарса эмас, шунчаки
оддий хакикат. Arap сизда дахо булиш имконияти булса,
бу имкониятдан фойдаланмаслик катта хато.
Миямизнинг “калити” кулимизда, уни шунчаки ишлата
олишимиз лозим. Тасаввур килинг, сиз суперкомпьютер
сотиб оддингиз ва уни уйга олиб келдингиз, лекин
ишлата олмадингиз, чунки уни ишлатиш
инструкциясини дуконда колдиргансиз. Худди шундай
холат хаётимизда содир бУулади. Биз миямиз ва онгимизни
кандай килиб туери ишлатиш хакида леярли хеч нима
билмаймиз. Айнан шу хакидаги билимларни
кулингиздаги китобни Укиш жараёнида эгаллаб оласиз.

Бу китоб билан кандай ишлаш керак?
Урганиш жараёнининг 3 та боскичи мавжуд:

1. Билиш

Бу боскичда сиз маълумот билан танишасиз.
Маълумот билан танишитш боскичи энг киска боскич.
Сиз маълумотлар билан танишишингиз учун атига
Укишингиз ёки эшитишингиз Kepak. Энг кизикарлиси
шундаки, айнан шу боскичда купчилик инсонлар
шунчаки билиб олишнинг узи билан
кифояланишади, лекин олинган билимларни
ишлатиб куришмайди.

2.Англаш

Одатда бу боскич купрок, вакт олади. Билиб олиш
боскичи тахминан 1 соатдан 1,5 соатгача булса,
англаш боскичи эса 3-4 кундан 1 хафтагача вакт
олиши мумкин. Англаш боскичида маълумотлар сизга
канчалик кераклигини тушуниб етасиз. Янги
маълумотлар хаётингизга канчалик Узгариш кирита
олишини тушуниб етасиз. Англаш боскичида сиз
уйлашингиз, фикрлашингиз, тафаккур юри-
тишингиз керак. Бу шунчаки билиб олиш, шунчаки
Уукиб олишдан кийинрок, масала.

3. Амалда куллаш

Айнан шу боскичда асосий жараён бошланади. Сиз
китобдаги маълумотни шунчаки билиб олсангиз ёки
англаш даражасига етиб бориб, тухтамокчи
булсангиз, китобдан хеч кандай фойда олмайсиз. Уз-
Узидан сизда xet кандай натижа бУулмайди.

3- боскич — бажариш яъни амалда куллашдир. Бу
боскич Йилларни Y3 ичига олиши мумкин.

Китобдаги маълумотдан сиз натижа олгунингизга
кадар бир неча ой ёки Йил Утиши мумкин. Шунинг
учун хам “Амалда куллаш” боскичи асосий боскич
хисобланади. Китобдан т\лаконли фойдаланмокчи,
миянгизни 100 фоиз ишга солмокчи булсангиз,
китобда ёзилган маълумотларни (машк, система,
методлар) амалда кулланг, V3 устингизда тадкикот
Утказинг. Бугундан бошлаб сиз олимсиз! Уз
устингизда ишлаш юзасидан турли хил

6

методикаларни куллаш буйича. Узингизни шахсий
“лабараториянгизни” миянгиз ичида очасиз ва ушбу
“лабараторияда” турли хил ихтиролар киласиз. Бу
“лахолар йулида” миянгизни Урганиш ва унинг
очилмаган сирларини кашф этиш йулида мен сизга
омад тилайман! Хурмат ила Турдиев Давронбек,
эслаб колиш буйича Россия рекордчиси.

311

Китобни укишдан олдин бир нарсани яхшилаб
тушуниб олишингиз kepak! Китоб аввалида айтиб
Утганимлай (xet качон такрорлашдан чарчамайман),
хар бир жараённинг боскичлари бор. Маълумотни
кабул килиш учун сиз факатгина кейинги
булимларни Уукиб боришингиз Kepak, маълумотни
антлаш учун эса битта зур техника бор.

2019 йили май ойида мен Ицхак Пинтосевичнинг
“ТБТ” деб номланган тренингига бориб, тренинглар
Утиш тизимини Урганиб келганман. Ицхак
Пинтосевич 5 кун мобайнида офлайн тарзда “ТБТ”
тренингини олиб борган. Тренинг давомида кунига
12 соатдан шугулланганмиз ва тренингдан сунг бир
ой мобайнида тренингдаги кураторлар билан онлайн
равишда бирталикда ишлаганмиз. Гренингдан олган
услубларимиздан биттаси ЗП булди. 3П услубини сиз
китобни укиш жараёнида ва умуман Урганиш
жараёнида ишлатишингиз мумкин. ЗП тез Урганиш
услубларидан бири хисобланади. Хар бир булим ва
хар бир мавзунинг охирида шу услуб буйича

нее i к 7

тулдириладиган, кичкина “анкетача” булади. 3П
суровномаларини яхшилаб \Уйлаган холда

u

тулдиришингиз JIO3UM.

Бу техника куйидагилардан иборат:
ЗП рус тилидаги П харфига бошланадиган, 3 та
сузнинг кискартмаси:

Понял
Предпринимал
Поделюсь

1. Понял.

Маъноси: мен нимани англаб етдим?

Хар бир булимни (ёки мавзуни ) укиганингиздан
сУнг суровноманинг “мен нимани тушундим” деган
жойига 3 та пункт ёзасиз. Мавзуни Укиганингиздан
кейин ундан олган хулосангиз ёки нимани
тушунганингиз хакида ёзасиз. Бошида ёзиш жуда хам
кийин бУлиши мумкин, лекин максимал даражада
суровномада буш жой колдирмасликка харакат
килинг. Arap суровнома тУулик, булмаса англаш
жараёни 100 фоиз бажарилган хисобланмайди! Агар
сУровномадаги пунктларни ёзиб тУлдиришга
кийналсангиз, булимни кайтадан Укиб чикинг.

2 Предпринимать

Маъноси: энди шу билим билан нима килсам
булади? :

Олган билимларингиз билан нима килишингизнИ

сУровномага ёзасиз. Имкон кадар аник, бажарадиган
ишингизни ёзинг.

3.Поделиться

Маъноси: билиб олган билимларимни кимга айтиб
бераман.

Кимгадир Укиган мавзуингизни айтиб беришингиз
Kepak. СУровноманинг 3 та булимига 3 инсоннинг
исмини ёзиб к\ясиз. Ким билан шу мавзуни
булишасиз? Китобдан Уукиган мавзуингизни
бошкаларга сузлаб бериш жараёнининг ажойиб
томони бор! Медални хам икки томони булганидек,
муаммодан масофа олиш деган тушунча бУлади. Сиз
кимгадир Урганаётган мавзуингизни
тушунтираётганингизда, Узингиз хам \уша мавзуни
янада яхширок, тушунишни бошлайсиз. Китоб укиш
жараёнида Xap бир булимни \Укиб булганингиздан
кейин кимгадир шу бУлим хакида айтиб беришта
харакат килинг. Бу сизни китобдаги мавзуларни янада
чукуррок тушунишга ундайди.

Arap сиз ЗП услубини китоб Укиш жараёнида
бажармайдиган булсангиз, китоб сизга т\лик, фойда
бермайди. Шуни хисобга олган холда, xap доийм ЗП
суровномасини эринмасдан тУлдиринг. Уни
тулдирмай туриб, кейинги мавзуни Укишта Уутмангт!

Китобни ичига ёзиш борасида: имкон кадар китоб
ичига ёзинг, купрок, сизга ёккан жойларига белгилар
куйиб ва чизиб боринг. Китобни ишлатиш керак.
Шунчаки тоза саклашдан кура, китобга канчалик
куп чизиб ёзишингиздан фойда купрок, булади.