КОНЦЕНТРАЦИЯ

Менинг асосий йуналишим — хотирани
ривожлантириш. Тренингларимда куп учрайдиган
муаммолардан бири бу — матнни ёдлай олмаслик.
Хотирани  ривожлантириш билан энди
шугулланишни бошлаганимда, матнни ёдлай
олмасликнинт асосий сабаби — хотира сустлиги, деб
уйлар эдим. Лекин хозир ишончиИМ КОМИЛКИ, бу
муаммо эътиборнинг сустлигидан келиб чикади.

+

Эътиборни бир жойга жамлашни “концентрация”
дейишади. Матн укиш жараёнида ёки эслаб колишда
биз купинча концентрациямизни ЙИукотиб куямиз.
Бунинг хисобига маълумотни эслаб кололмаймиз ва
100 - 200 марта такрорлашта мажбур бУламиз. Кучли
концентрацияли инсоннинг иш унумдорлиги бир
неча баробарга куп булади. Инсон мияси икки холатда
ишлайди: биринчиси актив холат, иккинчиси эса
пассив холат. Актив холатга онгли равишда бажа-
рилган хар кандай харакат киради. Пассив холат эса
й. асосан онгсиз холатда ишлайди. Онгсиз холат онгли
холатдан бир неча минг баробар кучли булади. Мисол
учун, тасаввур килинг, сиз пул санаяпсиз, кимдир
хаёлингизни бир сонията булса хам, санокда адашиб
кетасиз. Миямизнинг актив холати }з кучини, бир
жойга йУналтириши кийин. Шу онгли кучингизни
бир жойга йИУналтириб, уни ушлаб туришта,
концентрация жавоб беради. Концентрацияни кучай-
тириш мумкинми? Албатта, мумкин! Бизни миямиз-
даги деярли хамма хусусиятлар, тасаввурдан тортиб
хотирагача юклама остида кучая олади. Хар бир ког-
нитив хусусиятларимизни алохида маштулот килиши-
миз, алохида кучайтиришимиз, устида алохида иш олиб
боришимиз мумкин. Концентрацияни кучайтириш
жудаям мухим, чунки унинг колган хамма хусусиятга
таъсири бор. Концентрациянгиз маълумотларини
‚“чукуррок” тушуниб, тезрок, ургана оласиз.
Концентрациянинг кучини ошириш учун нима
килиш керак? Концентрацияни кучайтирувчи турли
хил машклар мавжуд, куйида улардан бирини криб
чикамиз.

48

Нукта

Бир ок варок, олинг. Варокнинг Уртасига катта
килиб битта нукта куйинг. Унга 2 дакика давомида
кузингизни узмасдан караб туринг. Хаёлингизни
варокдаги нуктага каратиб, нукта хакида уйлашта,
хаёлингизни 2 дакика тугамагунча нуктада ушлаб
туришта харакат килинг. Машк, бошланганидан бир
неча сония Утгач, хаёлингиз бошка жойга кетишни
бошлайди. Кандайдир фикрлар сизни чалеитади.
Фикрингиз чалтиганини сезиб колсангиз, уни яна
нуктага кайтаришига харакат КИЛИНГ.

Бу машкни бажариш жараёнида сизда КИЙИНчИЛИК
булиши мумкин, чунки хаёлингиз куп марта
чалтийди. Хечкиси йук, биринчи бажаришщингизда
кийин булиши, табиий холат. Машкни хар кун
бажарганингиз сари концентрациянгиз кучаяди.
Концентрациянгиз кучайгани сари сиз шу нуктадан
хаёлингизни кетказмай куясиз. Келли Макгонегал
тадкикотларига караганда, бу машк, иродани хам
мустахкамлайди. Нукта машкини Хар куни
нонуштадан олдин бажарасиз. Бажариш вактини 2
лакикадан оширишни тавсия килмайман. “Кам-кам,
пекин тез-тез” деган гапни Узингизга шиор килиб
ОЛИНГ.

Кондентрациянинг ривожланиши хаётингизга
катта таъсир курсатади. Сиз кун буйи хаёли бир жойга
Йикилган иродали, узини бошкара оладиган инсонга
айланасиз. Табиийки, хар кандай натижа маълум

49

вактни талаб килади. Асосий Узгаришларни 1-2
| хафтадан кейин сезишни бошлайсиз (агар мунтазам
равишда шугуллансангиз, албатта). Бир нарсани
яхшилаб тушуниб олинг, хар кандай натижа вакт
| талаб килади. Машкни 3 кун бажариб куриб, натижа
кутадиган бУлсангиз, сизда мантикий фикрлаш би-
лан боглик муаммолар бор. Миянинг ривожланишида
асосий ролни тез-тез машк килиб туриш уйнайди,
шунинг учун кунига 2 дакика етарли. Хафтасига 2
| кун 8 соатдан машк килгандан кура, хар куни 2
дакикадан машк килганингиз максадга мувофик,
Кейинги булимни Уукишдан олдин “нукта”
машкини хозирок, бажариб куринг.

Интеллектуал чидамлилик

Одамларнинг аклий чидамлилиги хар хил булади.
Кимдир 5-10 дакика давомида аклий иш килгандан
сунг чарчайди, кимдир эса соатлаб ишлаши мумкин
ва ишлаш жараёнида мияси хам, онги хам, умуман
чарчамайди. Бундай инсонлар хам истеъдодли эмас.
Бу даражата сиз хам чикишингиз мумкин.

Лекин кандай килиб?

Аклий чидамлиликни ривожлантириш учун
биринчи Уринда чидамлилик нималигини тушуниб
олишимиз зарур. Келинг, сизга бир машк, бераман:
Таймерни 30 сонията куйинг ва шу вакт ичида чи-
дамлилик дёган сузга тариф беришга харакат килиб
куринг. Дафтар ва ручкани олинг. Дафтарга “чидам-
лилик” деб ёзинг ва чизикча куйинг. Энди эса

50

“чидамлилик” сузига таъриф беришга харакат
килинг. Вакт кетди.

Хуш, чидамлилик хусусиятини кандай таъриф-
ладингиз?

Энди эса мен аклий чидамлиликни иложи борича
ёритиб берадиган, таъриф келтираман.

Чидамлилик бу, — чарчокка карамаслан узок, муддат
давомида ишлай олиш. Агар сиз узок, масофага югурган
булсангиз, биласизки масофанинг ярмида организм
чарчатшни бошлайди. Шу чарчокка карамасдан югуришда
лавом этиш, чидамлиликдир. Спортчи канчалик чидамли
булса, у шунчалик кучли чарчокка бардош бера олади.
Аклий чидамлилик хам худди шундай хусусият. Агар
миянгиз чидамли булса, чарчокка карамасдан эътибо-
рингиз чалеимайди, зехнингиз уткирлиги Йуколмайди
ва сиз аклий ишни юкори сифатда бажаришда давом
этасиз. Аклий чидамлиликни ошириш учун нималар
килиш керак? Мушакларни кучайтириш учун, уларга
юклама берамиз, хаёлимизни бир жойда ушлаб туриш
учун хаёлимизни бир жойда ушлаб туришга харакат
киламиз. Аклий чидамлилик эса чарчокка карамасдан
аклий мехнат килиш оркали оширилади. Чидамлиликни
ошириш учун хар куни шутулланиш шарт эмас. Одатда.
спортчилар бир хафтада бир марта узок, масофата
югургани каби сиз хам бир хафтада бир марта чарчатан
холатингтизда давомий (1 соатдан, 4 соатгача) аклий
мехнат килишингиз лозим. Бундай юкламанинг мияга
зарари йукми?

Хамма нарса хам маълум микдордан Утиб кетса,
зарарга айланади. Хаттоки сув хам куп микдорда инсонни

- 51 —

В
Улдириши мумкин. Шунинг учун хам, чидамлиликни
оширишда, хафтасига 1 мартадан куп машк, килмаслик
керак. Сиз Узингиз учун “интеллектуал чидамлилик”
кунини белгилаб куйинг. Мисол учун, шанба. Хар шанба
куни бир неча соат мобайнида чарчокка карамай,
тухтамасдан аклий иш билан шугулланинг. Аклий ишта
китоб Укиш, ёзиш, мисол ечиш, эслаб колиш, шахмат
Уйнаш, Рубик кубигини териш ва хоказолар кириши
мумкин.

Интеллектуал чидамлиликни оширишнинг яна бир
усули — жисмоний чарчаб турганингизда аклий
мехнат билан шугулланиш.

Агар сиз талаба, бухгалтер, Укитувчи, ёки кандай-
дир аклий мехнат билан доимий равишда шугул-
ланадиган инсон булсангиз, сизда табиий савол
тугилиши мумкин: “Мен шундок хам ишимда хар
кун бир неча соатлаб аклий мехнат билан шугулла-
наман. Аклий чидамлиликни ошириш учун, алохида
кун ажратишим шартми?”. Иш юзасидан аклий
мехнат билан шугулланиш ва аклий чидамлиликни
ошириш ниятида аклий мехнат билан шугулланиш
бу умуман хар хил холатлар ва бу холатлардан, хар
хил натижалар келиб чикади. Эсингизда булса, биз
сиз билан “максадли харакат” хакида гаплаштан эдик.
Тепадаги иккала холатнинг максадлари умуман хар
хил. Биринчисида ишингиз, иккинчисида эса максад,
аклий чидамлиликни ошириш. Шунинг учун,
“максадли харакат” конун-коидаларига бУйсунган
холатда аклий чидамлиликни ошириш учун хафтада
алохида кун ажратиш максадга мувофик,

52

МЕН НИМАНИ ТУШУНДИМ?

МЕН НИМА КИЛАМАН?

== 63

КИМГА СУЗЛАБ БЕРАМАН?