
ДЕФОЛТ ТИЗИМНИ ИШЛАТИШ
АЛГОРИТМИ.
КУЧАИТИРУВЧИЛАР

Хар кандай тизимни кучайтиришни иложи бор. Ги-
зим — бу турли хил элементларнинг хамжихат иши-
дир. Агар тизимни мукаммаллаштиришни иложи бул-
са, биринчи уринда шу тизимнинг элементларидан
бошлаш керак. Куйида мен сизга дефолт тизими
билан ишлаш алгоритмини кучайтиришга ёрдам
берадиган маълумотлар бераман.

1-боскич. Изланиш. Катализаторлар.
Дефолт тизимни ишлатиш алгоритми, асосан
амалиётта бориб такалади. Канчалик куп амалиёт
киладиган булсангиз, шунчалик куп дефолт тизимни
ишга сола оласиз. Дастлабки бир ойдан уч ойтача

деярли хеч нарсани сезмаслигингиз мумкин.
Юкорида дефолт тизимни ишлатиш алгоритми
хакида суз юритдик, энди уша алгоритмнинг ишлаш
холатини тушунтириб Утаман. Алгоритм билан тУгри
ишлаш учун канака инструментлар керак булади,
кандай килиб уларни ишлатиш керак ва ундан
ташкари, нима учун айнан шу кетма-кетликда биз
бу алгоритмни ишлатишимизни тушунтириб утаман.
Тизимий фикрлашда эмерджент хусусият деган
термин бор. Эмерджент хусусиятлар, жараёнда пайдо
буладиган хусусиятлардир. Айрим нарсаларни
факатгина амалиёт, яъни жараён оркали тушуниш

95

о :
мумкин. Дефолт тизимни ишлатиш алгоритми худди
шундай эмерджент хусусиятдир.

Одатда кояларни Уйлаб топиш пайтида ёки
максадимизга эришиш учун нима килишимиз
кераклигини Уйлаганимизда, бир жойга Утириб олиб,
узимизни мажбурлаб уйлашта харакат киламиз. Даг
Холл исмли креатив маркетолог шундай килиб Роя
топиш усулини “мияни куритиш усули” деб атайли.
Купинча гоя керак булса, Уртага масала ташланади,
масалани ечиш учун гояни Уйлаб топадиган одамлар
жиддий киёфа билан, ковок солиб Утиришади. Лекин
куп холатда бундай жараёнда хеч канака арзигулик
Роя сизни хаёлингизга келмайди. Умуман олганда,
“мияни куритиш усули” хеч кандай мантикни }з
ичига олмайди. Китобнинг бошларида айтганимлек,
мени олдимга турли хил одамлар бизнес, эслаб
колиш, шахсий эффективлик, кун тартибини тузиш
борасида маслахатлар сураб келишади. Жудаям кп
Укитувчилар, абитуриентлар, талабалар, тадбир-
корлар, тренерлар, коучлар максадига эришиш учун
нима килишни билишмайди. “Даврон ака, гоя кел-
маяпти” дейишади. “хуУп, гоя келмаётган булса, сиз
нима киляпсиз, гоя келиши учун, десам “уйлашга
харакат киляпман”, деб жавоб беришади. Бир
нарсани тушуниш керак: гоя Узидан Узи келиши
мумкин эмас. Вакуумда бирон-бир холат юзага
келмайди. Вакуум деганда, мен инсон миясидаги
бушликни назарда тутяпман. Яъни билимсизликни.
Агар сиз ушбу вакуумнинг ечимини топмокчи бУлтан
муаммоикгизга доир маълумотлар билан

96

и. заыша

тулдирмасангиз, миянгиз хеч кандай фойдали
ечимни топа олмайди. Агар сизга тоя келмаётган
булса, агар сиз канакадир муаммони ечимини топа
олмаёттан бУлсангиз ёки пул топиш йУлини топа
олмасангиз, бизнесингизни оРир холатдан чиказа
олмаёттан бУулсангиз, демак, сизга маълумотлар
етишмаяпти. Бу маълумотларни тулдириш керак. Мия
Узидан узи, хаводан олиб сизга Еоя бера олмайди
ёки Узидан Узи хисоб-китоб килиб бера олмайди.
Миямизнинг дефолт тизимининг асосий мазмуни бу
хисоб-китоб. Дефолт тизим бу компьютер, компьютер
учун эса, масалани ечиш учун бошлангтич
маълумотлар керак булади. Факатгина маълумотларга
таянибгина, дефолт тизим ечим топиши мумкин.
Масала буйича хеч кандай маълумотга эга булмай
туриб, кандайдир жавобни кутадиган одамлар хеч
нимани экмай, хосилни кутадиган богбонларга
Ухшайди. Маълумотнинг куплиги дефолт тизимнинг
ишини осонлаштириб беради. Маълумотларни
туплашдан олдин нима хакида маълумот
тпламокчилигингизни аниклаб олишингиз керак.
Яъни олдингизга аник, максад куйиб олишингиз
керак. Баъзи одамлар максади нималигини билмайди.
Агар сиз бундай инсон булсангиз, сизга дефолт
тизимдан фойда йУк. Дефолт тизими ишлаши учун
сиз унга аклий хомашё килиб беришинтиз керак.
Хаётда нима билан шугулланишингиз кераклигини
аниклаш учун Узингизга бир саволни беринг: “агар
менинг 1 миллиард доллар пулим булганда, мен нима
билан шускулланардим?”. Шу саволга берган

97

| ВрВООННИ
жавобингиз олдингизга канака максад куйишингиз
кераклигини ёритиб беради. Мисол учун, хатто бутун
дунёнинг пули менда булганида хам мен барибир
тренинг Утиш билан шугулланган бУлар эдим.
Шунинг учун хам ишимни маза килиб бажараман,
шунинг учун хам киска вакт ичида яхши натижаларга
эриша олдим.

Дефолт тизимни, бор кучига ишлатмокчи
бУлсангиз, биринчи Уринда максадни 100 фоиз
аниклик билан, ёзиб олишингиз керак. Дефолт
тизимга юкламокчи булган максадингизни, варокка
ёзиб, куринадиган жойта ёпиштириб кинг. “Дефолт
тизим билан ишлаш алгоритмидаги изланиш
боскичида, маълумотларни асосан каердан олишим
керак”, дейдиганлар кп. Хозирги кунда хар кандай
масала буйича маълумотлар жуда хам кп. Интернет
асрида тувилганмиз, шунинг учун маълумотларга эга
бУулиш биз учун хеч кандай кийинчилик туЕдирмайди.
Кадимги даврларни оладиган булсак, маълумот
олтиндан киммат бултан, чунки у пайтларда керакли
маълумотларни топиш жуда кийин бУлган. Хозир 5
дакикада топадиган маълумотни, илгари ойлаб ёки
Йиллаб кидирилтан.

Тайм менеджмент хакида маълумот керакми?
интернетда жуда куп маълумот бор, эслаб колиш
хакида керакми? Интернетда маълумот тикилиб
кетган, бизнес хакида кидряпсизми, жуда куп бизнес
хакидаги маълумотлар, яъни турли хил китоблар,
курслар, тренинглар жуда к\п.

Куриниб турибдики, хар кандай сохага оид

98 —

‚ ВВННННННННННННИИ
маълумотларни топсангиз булади. Мен изланиш
боскичида маълумот ёки илхом учун асосан 5 та
манбага мурожаат киламан:

Кинолар.

Максадингиз хакида маълумот туплашт жараёнида
турли хил бадиий ва хужжатли кинолар курсангиз
булади. Кино сиз учун, католизатор ролини ижро
этиб бериши мумкин. Яъни, сиз кинода миянгиздаги
максадингизга доир кушимча ассоциацияларни
куришингиз мумкин. Бу ассоциациялар сизни
миянгиздаги кучни кузватиб юбориши мумкин ва
натижада турли хил тоялар пайдо булишни бошлайди.
Асосийси, катализаторлар оркали келган вояларни
ёзиб олишга улгурсангиз булди.

Маколалар.

Интернетда жуда куп турли мавзудаги маколалар
бор. Уз максадингизга тегишли маколалардан ИМКОН
кадар купрогини Укинг. Ниятингиз бизнес очиш
булса, стартап хакида маколалар Уукишингиз мумкин,
тил урганиш булса, тил Урганиш туУгрисидаги
маколаларни Укинг.

Китоблар.

Хозирги ёшлар учун замондан оркада колган,
лекин мен учун маълумотнинг асосий манбаси -
китоб. Китоб олтинга тенг! Уни Укиб, сиз хаётингизни
узгартиришингиз мумкин. Шахсан Узим хозир
биладиган 95 фоиз билимларимни китоблардан

99 —

олганман. Узим ва максадим учун доим китоблардан
маълумот оламан ва Укиб Урганаман. Мисол учун,
эслаб колиш санъати буйича хам биринчи
китоблардан Укиб, шуевулланишни бошлаганман.
Станислав Мотфеевнинг “Феноменальная память”
номли китоби, менга эслаб колишни Ургатган.
Биринчи бУлиб ракамларни, карталарни эслаб
колишни, айнан шу китобдан бошлаганман. Агар сиз
бизнесни Узингиз учун максад килиб куйган
булсангиз, бизнес, яъни стартап борасида бУлса
купрок, маълумотлар Йигиб, купрок, укишта харакат
килинг. Шу изланиш  жараёнида, яъни
алгоритимимизни 1-кадамида, аник, шу йуналиш
буйича китоб укишта мажбур бУласиз. Имкон кадар
купрок маълумотларни “бошни ичига солиш” керак.
Биз бошимизга маълумотларни соламиз, улар
миямиз ичида борган сари хазм булиб, пишади.
“Маълумотлар хазм бУлади”, деган гап, менга
жудаям ёкади. Чунки дефолт тизимдаги жараёнларни
яхши ифодалаб беради.

Одамлар.

Одамлар хакида куп гапириш мумкин, Сиз мак-
садингизга тегишли йУналишдаги одамларни интер-
нетдан топишингиз мумкин. Мисол учун, бизнес тре-
нингларни Утмокчи булсангиз, бизнес тренернинг
иш юритиши хакида маълумот ёки бирор бир машхур
тренернинг автобиографиясини топинт. Ресторан
очмокчи булсангиз, Рейк Крок хакида кино кури-
шингиз мумкин. Сизни йУналишингизда иш олиб

100

| _
борган, буюк инсонларни автобиографияларини
куришингиз мумкин. Турли хил интервьюлар, буюк
инсонлар хакида китоблар. Сизда бор муаммони хал
килган инсон каердадир бор. Бу дунёда деярли
янгилик булмайди, сизни бошингизга келган муаммо
аник, кимдир томонидан ечилган булади. Сиз
олдингизга куйган максадга, кимдир эришиб булган
булади. “Велосипедни кайтадан ихтиро килиш шарт
эмас” уни ихтиро килиб булишган. Узингиз танлаган
йуналишла муваффакиятта эришган одамларга назар
солинг. Нима учун шу инсон муваффакиятта эришди?
Характери канака? Биринчи булиб нимадан харакат
килишни бошлаган? Агар имкон булса, интервью
олиб Узингизни кизиктирадиган саволларга жавоб
топишингиз мумкин. Одамлар Узлари хакида
гапиришни жуда хам яхши куришади, агар
саволларни тутри берсангиз, хар кандай шахс сизга
\з сирларини очиши мумкин. Умуман олганла,
сухбатлашиш жараёнида хам, турли хил янги Роялар
келиши мумкин.

Ижтимоий тармоклар.

Ижтимоий тармокларда максадингиз мавзусига
тегишли каналларга обуна бУулинг, айнан сизга фойда
берадиган гурухларга кушилинг. Куп холатда ижти-
моий тармокларни ёмонлашади, лекин агар улардан
тугри фойдалансангиз, катта фойда оласиз.

Изланиш боскичида маълумот туплашга бир кунда
камилда 1 соат вакт ажратишингиз зарур. 3-4 соат
ажратсангиз унда мен зур булади.

сетеинтниие НН 10] ———————— тонкими нете Е

Маълумотларни туплашда хар кун изланиш керак.
Агар банд одам булсангиз, битта Уутиришда 1 соат
маълумот тУплаш шарт эмас. Вактингиз бемалол
булиб колганда, 1та “помидор” уриб куйсангиз
булади. Мисол учун, эрталаб 1 та “помидор”,
кечкурун битта “помидор” килишингиз мумкин. Кай
бири сизга кулай булса, шуни танланг. Изланинг,
Укинг, кУпрок маълумот йЙиекинг, кейинги
боскичларда осон булиши учун. Бу боскичда ЙИЕилган
маълумотлар сиз учун ечим топишда катализатор
ролини уйнайди. Кимё фанида, реакциялар юзага
келиши учун моддалар бир-бирига таъсир курсатиши
керак. Битта модда хам иккинчи модда учун
катализатор ролини уйнайди. Янги маълумотлар хам
дефолт тизим учун катализатор бУлиб беради.

Агар тарихга назар солсак, деярли 99 фоиз
ихтиролар, ташки катализаторлар туфайли амалга
ошган. Мисол учун, телеграфни ихтиро килган инсон
Сэмюэл Морзе, телеграфдан жунайдиган сигнални
кучайтира олмаган. Телеграфдан телеграфтача бУулган
сигнал симдан харакат килиш жараёнида пасайиб
борган. Сим канчалик узун булса, сигнал шунчалик
паст етиб борган. Кунлардан бирида Морзе, Нью
Иоркка борганда йлда экипаж отлари алмашишини
куриб колган. Экипаж отлари хар битта шахарга
борганда алмашишар экан. Экипаж учун янги,
чарчамаган отларни беришар экан. Буни куриб,
Морзе сигнал паст етиб боришини олдини олишни
уйлаб топган. Яъни хар бир неча километрга,
симларга токни кучайтирадиган мосламалар куйган

102

ва ток паст етиб бориш муаммосини хал килган.
Кока-кола, пластилин, ренттен нурлари ‚ антибио-
тиклар, пластик, попкорн, камера ва яна миллион-
лаб ихтиролар, тасодифан келиб колган ташки
катализатор хисобига очилган.

Шуни яхшилаб тушуниб олинг, хар кандай
маълумот сиз учун кейинчалик зУр янги гояни топиб
бериши мумкин, сиз учун катализатор ролини уйнаб
бериш эхтимоли жуда хам катта. Буни сиз ижод
сифатида кабул килишингизни хохлар эдим, чунки
сиз миянгизни мураккаб асбоб-ускуналари билан
ишлашга харакат киляпсиз, онг бу ерда деярли
охирги ролни Уйнайди. Онг факатгина маълумотни
жойлаштириб беради, колганини дефолт тизим
бажаради. Дефолт тизим етарлича маълумотга эга
булса, муаммоингиз ечимини хисоблаб бериши
осонлашади. Бунинг учун Узингиз танлаган максадга
тегишли маълумотлардан имкон кадар купрок Йивинг.

2-боскич. Интеллектуал объектларни юклаш

Интеллектуал объектларни юклаш жараёнига
келганимизда, купчиликда тухташ пайдо булади.
Купинча нима килишни ва нимадан бошлашни Уйлаб
колишади. “Империк таълим” деган тушунча мавжуд.
Айрим нарсаларни факатгина хис килиш мумкин
холос. Айнан интеллектуал объектларни юклаш,
шундай холатлардан бирига киради. Дефолт тизим
билан ишлаш алгоритмининг 2- боскичи факатгина
амалиётда тушунишингиз мумкин. Айнан амалиётда
пайдо буладиган фикрлар, тушунчалар ва гоялар,

103

ОСАО онннононооООООООООООООООНития — ПБООРНООНННННННООСОРОЛОНОИя
билим олиш жараёнини янги сифат даражасига олиб
чикади ва назарий билимлар олиш билан катта фарк,
килади. Агар сиз биринчи 2 хафта жараёнида етарлича
маълумот туплаган булсангиз, агар сиз шахсий
блокнотингизга, яъни “копкончангизга” етарлича
тояларни ёзиб олган булсангиз, агар сиз кераклича
кино фильмлар курган бУулсангиз, маколалар Укиган,
керакли инсонлардан интервьюларни олган
булсангиз, сизни хаёлингизда максадингизгача
булган йУлнинг тахминий харитаси пайдо булган
булиши керак. Лекин буни факатгина амалиётда хис
кила оласиз.

Дефолт тизимимиздан кояларни ташкарига
чикариш жараёни жуда хам ажойиб, биринчи 25
дакикада сиз Узингизни валати хис килишинНгГиз
мумкин. Ступор холати юзага келиш эхтимоли бор.
Ступор холатида, одам Узини ахмок, хис килади.
Худди хеч канака гоя хаёлига келмаётгандек булади.
Нимага биринчи 25 дакика хаёлингизга хеч кандай
гоя келмайди? Бу эффектни Роберт Дамбар исмли
шахс Урганиб чиккан ва психологияга “Дамбар сони”
деган тушунчали киритган. Гап шундаки, бирон-бир
иш билан шукулланмокчи булсангиз, хаёлингизни
бир жойга Йиекиб олиш учун тахминан 23 дакика вакт
кетади. Яъни биринчи “помидор”, асосан хаёлни иш
жараёнига Йивиш учун кетиши мумкин. Шунинг учун
интеллектуал объектларни юклаш жараёнилда бирин-
чи “помидор” деярли самарасиз Утади. Агар “поми-
дорда” хаёлингизга хеч нима келмаса, хеч нима
килмайди! Бу табиий холат.

104

ша ед
“Интеллектуал объектларни юклаш”
боскичини кучайтириш

хозир мен сизга гоялар сонини купайтирувчи
катализатор сузларни руйхатини бераман. Бу
руйхатни мен Даг Холл исмли маркетологнинг
“Уитпр {ат уошг Бгаш” тренингидан олганман. Даг
Хол жуда хам креатив инсон, у реклама гоялари
билан шугулланади. Унинг гоялари савдони бир неча
баробар кутаради.

Даг Холлнинг катализатор сузларини тУгри
ишлатиш учун биринчи Ууринда интеллектуал
объектларни 6 та “помидор” мобайнида юклаган
булишингиз керак.

Катализатор сУзлар руйхатини факатгина
“Интеллектуал объектларни юклаш” боскичидан
сунг ишлатасиз.

Биринчи Уринда, максадингизга эришиш учун
дефолт харитангизга ёзган битта гояни олинг. Уни
Укинг, сунг катализатор сУзлар руйхатидаги сузларни
Укинг. Агар хеч кандай янги гоя хаёлингизга келмаса,
укишда давом этаверинг.

Еоя + Катализатор суз = Янги гоя

Катализатор сузларни, сизга осонрок булиши учун
булимларга булиб чикканмиз. Янги коялар келса хам,
келмаса хам Уукишда давом этаверинг, укиш
жараёнида тутилган янги гояларни албатта ёзиб
олишни унутманг.

105