
ОНГ УЧУН МАШКЛАР

Энди амалиётга Утиш вакти келди. Мен турли хил
назарий маълумотлардан йирок инсонман, чунки
тренингларимга келадиган мижозларга маълумотлар
эмас, натижа керак. Мен сизларга максимал даражада
натижа беришга харакат киламан. Лекин
китобимнинг асосий кисмига, яъни миянинг асосий
потенциалига Уутишдан олдин бир нарса хакида
огохлантириб куйишим керак. Агар сиз МИЯНГИЗнИНГ
100 фоизли потенциалини ишлатишни, миянгиздан
“максимумни” чикаришни истасангиз, у Холда
мияни ривожлантиришдан ташкари, онгни
ривожлантириш учун хам турли хил машкларни
бажаришга мажбур буласиз, бу асос! Боксчилар
мусобакаларга катнашиш жараёнида маелубиятга
учраши ёки валаба козониши факторларга боглик,
Боксчи мусобакага факатгина бокс тушиб ёки бокс
копларини уриб тайёрланмайди. У югуриши,
“скакалкада” сакраши, сузиши керак, Узининг
жисмоний холатини чуккига олиб чикиши учун эса
махсус овкатланиш тартибига эга булиши, тезликни
оширувчи машкларни бажариши, эгилувчанлигини
тарбиялаши зарур, зарба кучини ошириш учун
овирлик кутариши керак ва хоказолар. Агар боксчи
мусобакада голибликни кулга киритмокчи булса,
фФакатгина хар хил усуллар, яъни зарбаларни билиш
билангина вгалаба козона олмайди. Мияни
ривожлантиришда хам худди шундай коидалар бор.

40

эпиунывеиданариоооОРе В ОдОЛЕу ны он

Ниятингиз миянгизни бор кучига ишлатиш булса,
албатта, куплаб факторларни инобатга олишингиз
жуда хам зарур, чунки мияни ривожлантиришда
натижага таъсир курсатувчи факторлар янаям купрок.
Шунинг учун яхшилаб тушуниб олинглар! Мен
сизларга хар хил техникалар ва услублар бераман.
Асосан онгингизни ривожлантириш ва уни кераксиз
маълумотлардан тозалаш учун. Онгни машк
килдиришдан олдин уни тозалашни, кандайдир ишга
йуналтиришни Урганишимиз керак. Шунингдек,
онгимизга дангасаликка карши курашишни
Ургатишимиз керак, чунки бу сиз учун биринчи
кадам булади. Атар сиз шу биринчи кадамни боса
олмасангиз, иккинчи кадамдан хеч кандай фойда
ололмайсиз. Мен сизга куплаб алгоритмларни бериб,
“тгуни бажарсанг, миянг 100 фоизга ишлайди”,
лесам, сиз дангасалик килсангиз, бу алгоритм ва
услублардан фойда булмайди. Эътиборингиз етмай
колищи мумкин, кандайдир ташки ёки ички
факторлар сизга халакит бериши мумкин. Сиз шу
факторларни инобатга олишингиз керак.
Чалеитувчи факторлар асосан амалиётда куринади.
Китобни укиш жараёнида, асосий кисмга
утганимизда хам, мен шу гапни жуда куп
такрорлайман: “агар сиз шугулланмасангиз, хар
куни тез - тез машк килиб турмасангиз, хеч канака
фойда булмайди!”. Шунинг учун харакат килинг
ва }/з максадингиз томон кадам босинг. Биринчи
Уринда, амалиёт булиши зарур.

- 41

1. лощина еду ЙЕ

Помидор усули

Биз биламизки, жуда хам куп холатларда Узимизни
мехнат килишта — мажбурлай — олмаймиз.
Компьютерингизда ишингизга тегишли матн
ёзмокчисиз, лекин иш килиш Урнига ижтимоий
тармоклар оркали вактни Утказасиз, Узингизни матн
ёзишга мажбурлай олмайсиз, мажбурласангиз хам
киладиган ишингиз мураккаблиги ва унга кетадиган
вактни уйлаб, кУркишни бошлайсиз, яъни
дангасалик ва бахоналар пайдо булади, мухим иш
учун энергия сарф килгингиз келмайди.

Бу муаммони сиз “помидор” услуби оркали хал
килишингиз мумкин. Помидор усулининг мохияти
нимада? Агар сиз университетда ёки институтда
Укиган бУулсангиз, талабалар канака булишини жуда
яхши биласиз. Мен талабалик давримда бирон-бир
мавзуга оид мустакил иш ёзиш керак бУлса,
курсдошларим билан бир жойга Йивилиб, вазифани
бажарар эдик. Бир мавзуда реферат ёзиш учун 1-2
соат вакт талаб килинади. Биз эса эрталабгача ёзар
эдик, чунки телефонни “ковлар” эдик, бир-биримиз
билан гаплашар, кулишиб, 1 соатлик ишни 8-9
соатга чузар эдик. Шу каби чалеитувчи факторларни
йукотмагунингизча, иш унумдорлиги жудаям паст
булади. Чалеитувчи факторларнинг ишини бошлай
олмасликнинг, ишингизни чузиб юборишнинг
олдини олса булади. 1980 йилларда Франческо
Чирилло исмли талаба “помидор” усулини уйлаб

несмысоаннслосиосаеонки о)

топган. “Помидор” усули 25 дакикалик, иш блоклари
ва 5 дакикали дам олишШ танаффусларидан иборат.
Куйида биз сиз билан “Помидор” усулини ишлатиш
алгоритмини куриб чикамиз.

“Помидор” алгоритми

1. Ташки мухитдаги омилларни йукотиш.

Ташки мухитдаги чалеитувчи омилларга
компьютер, уйинлар, телефон, интернет, дустлар,
хаттоки, оила аъзоларингиз хам кириши мумкин.
Биринчи уринда сиз ишга киришдан олдин оила
аъзоларингизни огохлантириб куйишингиз, кейин
эса телефонингизни Уучиришщинтиз ёки ОВОЗСсИЗ
режимга Уутказишингиз керак. Агар ишингиз
жараёнида эътиборингизни кимдир ёки нимадир
чалеитса, диккатингизни кайта жамлаш учун, 15-25
дакика вактингиз кетади.

2. Ишингизни олдиндан режалаштириш,.

Сизга иш учун керак буладиган материалларни,
асбоб-ускуналарни тайёрлаб куйинг. Агар матн
Укимокчи булсангиз, тахминан каердан каергача
Уукишингизни режалаштиринг, компьютерда
ишламокчи булсангиз, компьютерни тайёрлаб
куйинг ва хоказо. Иш киладиган жойингизда хам
Узингизга кулайлик яратиб олинг.

3. “Помидор”.
Агар сиз ишга тайёр булсангиз, таймерни 25

= 43 ——————

в.

ео оосоИЙ

дакикага куйиб, ёкасиз ва 25 дакика тугамагунча
ишлайсиз. Ишлаш жараёнида бор ИМКОНИЯТИНГИЗНИ
иштга каратишингиз лозим. Илгари 2 соатда хам килиб
улгурмаган ишингизни, 25 дакикада тугатишингиз
мумкин. “Помилдор”ни ишлатиш жараёнидаги вакт
фойдали иш коеффициэнти буйича жуда самарали

булади.

Биринчидан, таймердаги вакт тугаётгани
миянгизни тезрок, (шошилиб) ишлашта ундайди.

Иккинчидан, агар хар сафар иш килиш учун сиз
“помидор” усулини ишлатсангиз, сизнинг
“помидорингизнинг” ФИК ошади.

4. Дам олиш.

Хар 25 дакикадан сунг 5 дакикали танаффус
киласиз. Танаффус жараёнида ким биландир
гаплашиш, телефон Ууйнаш, видео куриш мумкин
эмас. Дам олиш жараёнида сиз имкон кадар тоза
хаводан нафас олишингиз керак. Танаффус, яъни 5
дакика тугаганидан сунг таймерни 25 дакикага куйинг
ва ишта киришинг. Бундай иш даврларини (25 дакика
иш, 5 дакика дам) 4 марта такрорлаганингиздан сунг
1 соатлик катта танаффус килинг.

“Помидор” услуби буйича ишлаш жараёнида
ишлаш позасини (тана холатини) тУтри танлай
билишингиз керак. “Помидор”да ётиб ишлаб
булмайди. Хаёлингизни бир жойга жамлаш учун
ишлаш псзангизни футбол голкипери позасига

44

Ухшатишта харакат килинг, яъни танангизни сал
олдинрокка йуналтиринг. Гуёки сиз ишга
ташланмокчисиз. Хаёлимизнинг тана холати билан
узвий богликлиги бор. Агар сиз, ишга булган
эътиборинтиз катталигини позангизда ифодалай
олсангиз, миянгиз хам шу нарсага ишонишни
бошлайди. “Помидор” усулининг яна бир кулайлиги
шундаки, доимий равишда таймерингизни босиб
ишта киришасиз, миянгиз шартли рефлекс хосил
килишни бошлайди. Таймерни босиш билан ишга
киришиш сизта боелик, булиб колади. Таймер ишга
тушиши биланок, миянгиз диккат эътиборингизни
автоматик равишда бир жойга ЙИгишНИ бошлайди.
“Помидор” усулини хозирок ишлатиб куринг.
Ишонаманки, бу сизга катта фойда беради.

Прокрастинация

“Помидор” усули хал киладиган муаммолардан яна
бири бу — прокрастинация.

Прокрастинация бу — ишни бошлай олмаслик.
Мухим иш бор. Бу ишни бажармасангиз, муаммолар
тугилиши мумкин, лекин сиз бошлай олмаяпсиз.
Харакатни бошлаш учун таймер яхши ускуна
хисобланади. 25 дакика узок вакт эмас, хар биримиз
25 дакика мехнат килишга узимизни мажбурлашимиз
мумкин. Агар прокрастинация холатига учраган
булсангиз, Узингизга Узингиз айтинг: “атиги 25
дакика холос. Кел, шу 25 дакика мобайнида иШ
килайлик, ундан сунг эса дам оламиз”. Сизнинг

- 45

_— АНВНОВНЕН ОЕ НЕНЕЕ ЕЕ обе ПО

миянгиз факатгина 25 дакика ишлаш кераклигини
шундан кейин дам олишингизни тушунганида,
дангасалик факторини Узидан-\зи бартараф этади.
Хар сафар дангасалик ёки прокрастинацияга
учраганингизда “помидор” усулини ишлатишингиз
мумкин.
