
10 000 СОАТ НАЗАРИЯСИ

Дахоликни $рганадиган инсонларни когнитив
психологлар дейишади. Когнитив психологлар асосан
хотирани, ижодкорликни, креатив фикрлашни
Урганишади.

Инсон миясининг ишлаш жараёнига дойр турли
хил тадкикотлар утказилган. “Куёш тагида хеч кандай
янгилик й}к”, деган тап бор, бу хакикат, чунки хар
кандай маълумотни, услубни ёки тизимни кимдир,
качондир Урганиб чиккан булади. Хар кандай
жараённи, кимдир тадкикот оркали хисоб-китоб
килиб, синаб курган булади. Хар кандай саволнинг
мазмун ва мохияти нимадалигини тущуништа харакат
киладиган инсонлар жуда хам куп. Дахоликка
тегишли бир ажойиб назария бор. У “10 000 соат”
деб номланади.

“10 000 соат” назариясининг мазмуни нимада? Биз
биламизки, дахолик кайсидир бир йуналишга
тегишли булади, инсон хамма йуналишда дахо
булиши мумкин эмас. Агар одам битта йуналишла
10000 соат машк, килса, у шу йУуналиш буйича
экспертга айланади. Бу фикрни биринчи булиб
Андерс Эриксон исмли психолог таъкидлаб утган.
Эриксон бир неча гурух скрипкачиларни Урганиб
чиккан. Ва уларнинг усталик даражаси машк, килган
вактларининг “хажмига” тент эканлигини аниклаган.
«Дахолар ва ландовурлар» китобида Мальколм
Гладуэл айнан шу тадкикот хакида ёзган. Ешлигидан

нотеНироинЕениыя неее боЕ Ня ны 9

ооо овца ЙЫыаалтаоссхколкаканый

скрипка билан шугулланиб келаётган скрип-
качиларни 3 та гурухга ажратишган:

1-гурух. Дунёдаги энг зур скрипкачилар, ишининг
усталари, хар кандай мусикани чала оладитан, Узи
янги мусикаларни ярата оладиганлар.

2-гурух. Узлари яшайдиган давлат ёки республика
микёсида кучли скрипкачилар.

3-гурух. Уртача, 1-2 гурух скрипкачилари билан
солиштирадиган булсак, натижа ва эришган
ютуклари камрок, булган скрипкачилар.

Тадкикот оркали хар хил гурухлардаги
скрипкачиларнинг битта асосий фарки борлиги
аникланди. Бу фарк — машк, соатларида элди.

1-гурухдаги дунёнинг энг зУр скрипкачилари
10 000 соатдан ортик, машк килганлиги маълум |
бУлган. Энг кизикарлиси шундаки, дунё |
микёсига чиккан скрипкачилар ичида 10 000
соатдан кам амалиёт (машк) килган одам Йй\к,
эди. Тадкикот Утказган мутахассислар бизнинг
миямиз дахолик ёки экспертлик даражасига :
чикиши учун 10 000 соат машеулот керак
эканлигини таъкидлашли. |

2-тгурухдаги скрипкачилар 7000 дан 8000 соатгача
шусулланганлари аникланди.

= 22

не

3-гурухдаги “Уртахол” скрипкачилар эса 3000 дан
4000 соатгача машк, килганлар.

Шу жойда савол пайдо булиши мумкин: “айнан
кандайдир Йуналишни танлаб, Уз устимизда ишлаш ва
шугулланиш жараёнида биз шунчаки 10 000 соат
шугулланиб куйсак, эксперт буламизми? Кунига 8
соатдан 5 йЙил шувуллансам, мен 10 000 соат машк килган
буламан, демак, 5 Йилда дахо булити мумкин эканда?
Ёки камрокшугулланиш керакми? Ёки чарчаганимиздан
сунг шугуллансак, хисобга утадими? Муваффакиятга,
яъни дахолик даражасига чикишимиз учун шу 10 000
соатнинг сифати кандай булиши лозим? Кандай килиб
шусулланиш керак?”. 40 Йилдан буён гольф ёки футбол
уйнайдиган, лекин хали хам шу уйинлар устаси
даражасига чикмаган танишингиз борми?

Максадли амалиёт

Вакт утказиш бошка, айнан Уузининг хатосини
топиб, шу хато устида ишлаган бошка. Агар сиз
кандайдир максад учун  машк, килсангиз,
машеулотлар самарадорлиги баландрок булади (анча
баланд бУлади). Шунчаки спорт залига чикиш билан
шугулланишда самара булмайди. Мисол учун, мен
спорт залига (фитнес клубига) чикмаганимга анча
вакт буУлди. Фитнес билан шугулланувчи
инсонларнинг тоифаси бор:

- маза килиб шусулланувчилар;

- сотлик учун машк килувчилар;

23
- озиш учун шугулланадиганлар;
- семирши учун шугулланадиганлар;
- профессионал спортчилар.

Юкоридаги тоифаларга кирувчи одамларнинг
хаммаси хар хил натижаларга эришишади, чунки
уларнинг максадлари хар хил. Бемаксад харакатдан
деярли фойда ЙйУк. Асосий натижа максадли
харакатдан келиб чикади. Максадли харакат оркали
инсон Уз истеъдодини ривожлантириши мумкин,
максадли харакат оркали юксак натижаларга
эришиши мумкин, максадли харакат оркали дахо
даражасига чикиш мумкин.

Билл Гейтс бизнес дахоси, Ванесса Мэй скрипка
дахоси, Феликс Земдегс Рубик кубиги дахоси.
Юкорида айтилган хар бир шахс уз йуналишида дахо
булиши учун Йиллаб мехнат килган ва Узлари учун |
маълум максадларни куйган, режа тузган холда Уз
устиларида ишлашган. Агар сиз олдингизга аник,
максад куймасангиз, бемаксад харакат киладиган
булсангиз, 10 000 соат хам бефойда Утиб кетиши
мумкин. Шунчаки 10 000 соат шугулланиш эмас,
балки максадли равишда 10 000 соат шугулланиш
лозим. Максадли харакат бУлгандан кейин миянгизда
кандайдир “ип” ‚ яъни тахминий ЙйУналиш вужудга
келади, аниклик ва энергия кУпрок, булади. Ахамият
беринг, шунчаки бир нимани киламан, деб ноаник,
харакат килганингиздан кура, режа тузиб чиксангиз,
сиз натижага тезрок, эришасиз. Максадингизга
эришиш учун режангизни кадамма-кадам ёзиб

24

чикишингиз зарур. «Дахо булиш учун дахо булиб
тугилиш керак» деган макол бор. Дахо булиб
тугилганлар борми, деб сурашингиз мумкин. Ха,
булиши мумкин, бу холатни мен хеч качон рад кила
олмайман, лекин шахсан Узим ундай инсонларни
танимайман хам, у инсонлар хакида укимаганман
хам. Лекин агар сиз тугма истеъдодга эга булмасангиз,
уни узингизда “максадли мехнат” оркали
шакллантиришингиз мумкин.

Артур Блох конунлари

Мехнат килиш жараёнида сиз уз “ички
навигаторингизга” эга булишингиз керак. “Ички
навигатор” деганда мен дунёкарашингизни назарда
тутяпман. Агар сиз ишонадиган нарсаларингиз,
килаётган мехнатингиз билан битта йуналишда
булмаса, бу холат мехнат самарадорлигини сезиларли
даражада тушириб юборади.

Максадингизга караб харакатни бошлаганингизда,
т\ери дунёкарашга эга булишингиз лозим. Узингиз
учун конун-коидалар тузиб олсангиз хам зарар
килмайди. Конун-коидаларингиз реал хаётга мос
булиши шарт, акс холда сиз килган харакатларнинг
самарадорлиги анча паст даражада булади.

Тайёр велосипед турганда янгисини ихтиро
килишга не хожат? Эътиборингизга самара-
дорлигингизни оширишта каратилган, реал хаётда
катта натижа берувчи Артур Блох коидаларини
такдим этаман:

25

ооонобооавноноронеоннонооо даный олылаамсасласолисо

1-конун. Хамма нарса, сиз уйлаганчалик осон эмас.

Максад сари йулга отланишдан олдин сиз
кийинчиликларга тайёр туришингиз керак.

Муваффакият йуУлида асосий хусусият — бу сабр.

2-конун. Хар кандай иш режалаштирилган
микдордан купрок мехнат талаб килади.

Биз учун эртанги кун ноаникликдир. Эртага тутул
5 дакикадан сунг нима булишини билишнинг иложи
йук. Шунинг учун агар купрок, мехнат килиш керак
булиб колса, бунга тайёр булишингиз зарур.

3-конун. Доим нохушликларга тайёр туриш керак.
Позитив пессимизм деган тушунча бор. Сиз яхши
ният килган холда харакат килинг, лекин доимо

нохуш холатларга тайёр булинг!

4-конун. Агар 4 та муаммони хал килсангиз, доим
бешинчиси пайдо булади.

Холат доимо сизнинг зиммангизда булавермайди,
лекин харакат доим сизнинг зиммангизда.

5-конун. Агар бирор бир холат назоратсиз колса,
бу холат ёмонлашиш хусусиятига эга.

26

Максадга эришиш жараёнини назорат килинг.
6-конун. Кандайдир ишни бажаришга киришсангиЗ,

ундан олдин бажариш керак булган яна битта иш
топилади.

7-конун. Хар кандай карор, янги муаммоларни пайдо
килади.

Ноаникликда харакат килишни Уурганишингиз
керак булади.